'Acqua', 'Carro dell'acqua' (Ripa)
'Architectura', rappresentazioni simboliche, allegorie ed emblemi ~ architettura; 'Architettura' (Ripa)
'Architekturbild'
'Arma Christi'
'Astrologia' (Ripa)
'Astronomia', 'Cosmografia'; 'Cosmografia' (Ripa)
'Castità', 'Pudicitia', 'Vergogna honesta' (Ripa)
'Christus Rex'
'Cornucopia', Corno dell'Abbondanza
'Epitaphios' ~ compianto sul Cristo morto
'Eroti', festa di Venere (Filostrato, Imag. I, 6): gli amorini giocano con le mele in un frutteto dove si erge un altare di Venere; scagliano frecce, ballano, lottano tra loro e tentano di catturare lepri
'Fons Vitae', 'Fons Pietatis'
'Fortitudo', Fortezza ~ uno dei sette doni dello Spirito Santo
'Fuoco', 'Carro del fuoco' (Ripa)
'Geometria' (~ quadrivio); 'Geometria' (Ripa)
'Grammatica' (~ trivio); 'Grammatica' (Ripa)
'Historia'; 'Historia' (Ripa)
'Hodegetria' ~ Madonna
'Immaculata', 'Purisima': Maria Vergine, in genere in piedi sulla mezzaluna, mentre scende dal Cielo, immune dal peccato originale (talvolta raffigurata mentre calpesta il serpente) ~ Maria Vergine a figura eretta senza Gesù Bambino
'Majestas Domini': Cristo nella mandorla seduto sull'arcobaleno o sulla sfera con il Tetramorfo
'Mandylion', ovvero il ritratto che si dice sia stato realizzato per il re Abgar di Edessa da Cristo stesso asciugandosi il volto sul velo
'Marianum', Madonna in un'aureola o in una mandorla contornata dal rosario, Maria in Gloria
'Martirio' (Ripa)
'Mater Dolorosa'
'Musica'(~ quadrivio); 'Musica' (Ripa)
'Musica'; rappresentazioni simboliche, allegorie ed emblemi ~ musica; 'Musica' (Ripa)
'Occasio', 'Kairos'; 'Occasione' (Ripa)
'Ordinatio', ordinazione ~ il quinto dei sette sacramenti
'Pantocrator', (busto di) Cristo, in atto di parlare o benedire, con in mano un libro
'Philosophia'; 'Filosofia' (Ripa)
'Pictura'; rappresentazioni simboliche ed emblemi ~ pittura, 'Pittura' (Ripa)
'Pietas'; 'Pietà' (Ripa)
'Pietà', 'Vesperbild', 'Marienklage' (senza altri personaggi): Cristo, con o senza la corona di spine, compianto da Maria
'Pius Aeneas': Enea, conducendo per mano Ascanio, fugge da Troia in fiamme, portando sulle spalle il padre Anchise con i Penati; la moglie Creusa, che si avvia con loro, si smarrisce lungo la strada
'Quinity', Quinità, la Trinità con la Madonna col Bambino)
'Ratschluss der Erlosung', 'Prolog im Himmel; Divino decreto della redenzione
'Salvator Mundi', in atto di benedire; ha il globo in mano o ai suoi piedi
'Sapientia' e le sette Virtù, ovvero le tre Virtù Teologali e le quattro Virtù Cardinali
'Sapientia', Sapienza; 'Sapienza divina' (Ripa) ~ uno dei sette doni dello Spirito Santo
'Sculptura', rappresentazioni simboliche, allegorie ed emblemi ~ scultura; 'Scoltura' (Ripa)
'Trionfi' (del Petrarca)
'Vera Icon', 'Sudarium', velo della Veronica
'Vera Icon', sostenuta dalla Veronica
'Victoria'; 'Vittoria', 'Vittoria navale', 'Vittoria degl'antichi' (Ripa)
'Volto Santo', p.es. di Lucca (attribuito a Nicodemo)
'caput manui innixum', testa tenuta con la mano (tra le mani)
'comanda a queste pietre di diventare pani' ~ tentazione di Cristo nel deserto
'litterae', rappresentazioni simboliche, allegorie ed emblemi ~ letteratura; 'Lettere' (Ripa)
'passe-partout'
'ritratti' di Cristo
'ritratti' di Maria Vergine
'sine Cerere et Baccho friget Venus'
'tefillin', filatteri ~ oggetti rituali, cultura ebraica
'trompe' l'oeil'
'tropaion', ovvero decorazione ~ armi
(Gioacchino e Anna con) Maria bambina
(allegoria del) papato ed eredità apostolica
(alta) collina
(alta) collina - HH - paesaggi ideali
(altri) ibridi a forma di pilastro
(carta dell') Africa
(giocare con) animali giocattolo
(giocare con) bambole, animali giocattolo
(giocare con) giocattoli
(immacolata) concezione di Maria rappresentata simbolicamente
(mostrarsi) svestiti, seminudi
(personificazioni dei) pianeti con i loro figli, cosiddetti 'Planetenkinder', accompagnati dai corrispondenti segni zodiacali
(raggi di) luce ~ simbolo di Dio Padre
(scene dalla vita di) Giovanni Battista e Maria
(simboli delle) sette Virtù
(singolo) apostolo, non specificato
(singolo) profeta, non specificato
(storia delle) Muse; 'Muse' (Ripa)
(storia di) Adone
(storia di) Apollo (Febo)
(storia di) Arianna e Bacco
(storia di) Asclepio (Esculapio)
(storia di) Aurora (Eos); 'Aurora' (Ripa)
(storia di) Bacco (Dioniso), Libero
(storia di) Cerere (Demetra)
(storia di) Cupido, Amore (Eros)
(storia di) Diana (Artemide)
(storia di) Ercole (Eracle)
(storia di) Flora
(storia di) Galatea; 'Galatea' (Ripa)
(storia di) Giano
(storia di) Giove (Zeus)
(storia di) Giunone (Era)
(storia di) Giunone (Era) - atti e relazioni aggressivi, ostili
(storia di) Marte (Ares)
(storia di) Mercurio (Ermes)
(storia di) Minerva (Pallade, Atena)
(storia di) Nettuno (Poseidone)
(storia di) Nike
(storia di) Orfeo
(storia di) Pallante (Titano)
(storia di) Pan
(storia di) Peneo
(storia di) Perseo
(storia di) Plutone (Ade), Dis Pater, Orco
(storia di) Prometeo
(storia di) Saturno (Crono)
(storia di) Sileno
(storia di) Tritone
(storia di) Venere (Afrodite)
(storia di) Vesta
(storia di) Vulcano (Efesto)
(venerazione di) oggetti devozionali
Abigail, moglie di Nabal, viene avvertita del rifiuto di Nabal e dell'avanzata di David
Abramo comunica con Dio (in generale)
Abramo e Agar
Abramo ospita i tre angeli
Abramo prende il coltello per uccidere Isacco
Abramo si prostra davanti agli angeli
Achille fa strage sul campo di battaglia; gli dei scendono dall'Olimpo per partecipare alla battaglia (Il. XX-XXII)
Achille scoperto tra le figlie di Licomede, ovvero Achille a Sciro; quando vengono offerti dei doni, Achille afferra le armi e così tradisce la sua identità
Achille veste le armi
Aci ama Galatea
Adamo ed Eva in paradiso (dopo la Caduta)
Adamo ed Eva in paradiso (prima della Caduta)
Adamo ed Eva rimproverati da Dio
Ade, gli inferi
Agar e Ismaele nel deserto
Agar in lacrime dopo aver deposto Ismaele morente sotto un cespuglio
Amore: 'Frau Minne' e altre allegorie
Andrea in adorazione della croce ('O bona crux')
Andrea in cammino verso il luogo dell'esecuzione (talvolta condotto da soldati)
Andromeda incatenata alla roccia
Anna insegna a leggere a Maria
Annunciazione: Maria in ginocchio
Annunciazione: Maria in ginocchio - AA - Maria a sinistra, l'angelo a destra
Annunciazione: Maria in piedi
Annunciazione: Maria seduta
Annunciazione: Maria seduta - AA - Maria a sinistra, l'angelo a destra
Apocalisse 1 - 3
Apocalisse 4 - 5
Apocalisse 6 - 11
Apollo che suona la lira, Apollo Citaredo
Apollo come dio del sole, ovvero Sole (Elio), il Titano
Apollo e le Muse, Apollo Musagete
Apollo insegue la ninfa Dafne (non ancora trasformata)
Apollo sul carro del sole, tirato da quattro cavalli, in genere preceduto da Aurora che regge una torcia; 'Carro del Sole' (Ripa)
Apollo uccide il drago Pitone
Arca dell'Alleanza ~ religione ebraica
Assalonne, in fuga su una mula, rimane sospeso per i capelli ad un albero
Atteone trasformato in cervo: come punizione per averla guardata mentre si bagnava a una fonte, Diana trasforma il cacciatore Atteone in un cervo (Met. III, 193)
Atteone, trasformato in cervo, viene divorato dai suoi stessi cani
Bacco educato da satiri, menadi e da Sileno
Bacco trova Arianna a Nasso
Bartolomeo scorticato vivo
Bibbia (storie dal Vecchio e dal Nuovo Testamento)
Caifa si straccia le vesti ~ processo a Cristo
Carità, 'Caritas'; 'Carità' (Ripa) ~ una delle tre Virtù Teologali
Caronte, il traghettatore
Cherubini
Chrismon e forme derivate ~ simbolo di Cristo
Cielo, paradiso terrestre, Nuova Terra
Cinese
Cleofa e Pietro incontrano Cristo (talvolta sono vestiti come pellegrini)
Cristo
Cristo Buon Pastore
Cristo a tavola con gli apostoli ~ dopo la Resurrezione
Cristo adulto
Cristo adulto con Maria Vergine
Cristo adulto con angeli
Cristo adulto con figure di mortali
Cristo adulto insieme ad altri personaggi (in contesto non narrativo)
Cristo adulto insieme agli apostoli, evangelisti, santi, ecc.
Cristo adulto ~ concettualizzazioni
Cristo agli Inferi, i tormenti dell'inferno, Cristo al Limbo, 'descensus ad inferos', 'Anastasis'
Cristo alla colonna (dopo la flagellazione)
Cristo appare agli apostoli (riuniti a porte chiuse)
Cristo appare alle pie donne, di solito le tre Marie
Cristo appare e accoglie l'anima di Maria ('assumptio animae')
Cristo ascende al cielo, tenendo la mano di Dio o insieme a uno o più angeli
Cristo ascende al cielo; in basso sono gli apostoli (e Maria)
Cristo avvolto da una nuvola ~ Ascensione
Cristo battezza (in Giudea) (Gv. 3, 26)
Cristo benedice gli apostoli sul Monte degli Ulivi
Cristo benedice i fanciulli condotti dalle loro mamme, in genere qualche discepolo osserva con disapprovazione Mt. 19, 13-15; Mc. 10, 13-16; Lc. 18, 15-17)
Cristo cade ~ trasporto della croce
Cristo chiede agli apostoli:'chi crede la gente che io sia?' (Mt. 16, 13-23; Mc. 8, 27-33; Lc. 9, 18-22)
Cristo come maestro (parte I): spiegazione della sua dottrina; insegnamento ~ parabole e proverbi
Cristo come maestro (parte II): parabole e massime di Cristo
Cristo compianto dagli angeli
Cristo con il calice e il pane o l'ostia
Cristo con le ferite provocate dalla fustigazione
Cristo consegna a Pietro le chiavi del Cielo
Cristo crocifisso con Maria Maddalena, di solito rappresentata mentre piange e abbraccia la croce
Cristo crocifisso con Maria e Giovanni ai due lati della croce; la Santa Croce
Cristo crocifisso con Maria, Giovanni e Maria Maddalena
Cristo crocifisso con altri personaggi
Cristo crocifisso sul Golgota (solo, senza alcun personaggio che assiste)
Cristo crocifisso sull'albero o sulla vite
Cristo crocifisso, con personaggi specifici ai piedi della croce
Cristo davanti a Erode; talvolta viene portata una veste sgargiante (Lc. 23, 8-11)
Cristo davanti a Pilato (Mt. 27, 11-26; Mc. 15, 2-15; Lc. 23, 2-7; 23, 13-25; Gv. 18, 28 - 19, 16)
Cristo davanti ad Anna; vicino può trovarsi un soldato in atto di percuoterlo (Gv. 18, 13; 18, 19-24)
Cristo davanti al Sinedrio con Caifa come sommo sacerdote ed eventualmente Anna; può trovarsi vicino un soldato in atto di percuoterlo perché faccia silenzio (Mt. 26, 57-66; Mc. 14, 53-64; Lc. 22, 54; 22, 66-71)
Cristo discute del tributo al tempio con gli apostoli
Cristo disteso ai piedi di Maria
Cristo e gli apostoli sul Monte degli Ulivi
Cristo e i dodici apostoli: vocazione, missione e trasfigurazione
Cristo e i pasti
Cristo e la Samaritana: seduto presso il pozzo di Giacobbe Cristo le chiede di bere dalla sua brocca
Cristo esce dal sepolcro
Cristo espone la sua dottrina
Cristo espone la sua dottrina a donne e bambini
Cristo espone la sua dottrina agli apostoli e discepoli
Cristo giacente nel sarcofago
Cristo guarisce gli indemoniati
Cristo guarisce i ciechi
Cristo guarisce i lebbrosi
Cristo guarisce i paralitici
Cristo in alto nel cielo ~ Ascensione
Cristo in casa di Marta e Maria (Lc. 10, 38-42)
Cristo in piedi sul sepolcro o vicino ad esso ~ episodi successivi alla Resurrezione
Cristo in trono
Cristo incontra la Madonna, che talvolta figura in atto di svenire ('Lo Spasimo')
Cristo incontra la Veronica, che gli asciuga il volto con un panno
Cristo lascia gli Inferi: libera patriarchi, profeti, re e altri personaggi, tra cui Adamo, Eva, Mosè, David e Giovanni Battista
Cristo lava i piedi degli apostoli (Gv. 13, 1-20)
Cristo lava i piedi di Pietro
Cristo morto compianto da familiari e persone a lui vicine (Cristo è in genere rappresentato senza la corona di spine)
Cristo morto ~ particolari iconografici delle scene relative alla crocifissione
Cristo nel deserto
Cristo pellegrino
Cristo pianto dalle donne di Gerusalemme; in qualche caso raffigurato mentre le consola
Cristo portato in cielo dagli angeli ~ Ascensione
Cristo predica all'aperto
Cristo predica nel tempio
Cristo predica o insegna (in generale)
Cristo quasi del tutto scomparso: solo i piedi sono ancora visibili ~ Ascensione
Cristo ricoperto di piaghe della peste, 'Pestkruzifixus'
Cristo risorto (con le piaghe, ma senza corona di spine), talvolta tiene la croce
Cristo sale in cielo mentre gli apostoli siedono ad un tavolo (~ Mc. 16, 14-19)
Cristo seduto alla destra di Dio
Cristo senza altri personaggi (ovvero Ecce Homo)
Cristo servito da uno o più angeli: gli portano acqua e cibo, talvolta sono inviati da Maria
Cristo si congeda da Maria, di solito è presente Maria Maddalena
Cristo si stacca dalla croce per abbracciare qualcuno
Cristo sofferente (con la corona di spine, il capo generalmente reclinato da un lato, 'Christus patients')
Cristo sospeso in aria sul sepolcro o vicino ad esso
Cristo spogliato delle vesti
Cristo sposta il coperchio del sarcofago ~ Resurrezione
Cristo sulle ginocchia di Maria
Cristo trionfante (con la corona di spine, il capo generalmente eretto, 'Christus triumphans')
Cristo viene condotto al Golgota; la croce è trasportata da altri
Cristo viene deposto dalla croce (un braccio di Cristo è ancora inchiodato alla croce)
Cristo viene deposto ~ deposizione dalla croce
Cristo viene portato via ~ orto di Getsemani
Cristo ~ Eucaristia
Cristo ~ attività umane
Cristo è inchiodato alla croce già eretta in precedenza
Cristo, che giace o è trascinato lungo la scalinata, è malmenato alla presenza di Pilato (rottura della canna)
Cristo, che può essere rappresentato in abito da pellegrino, appare alla madre, raffigurata in genere in atto di pregare
Cristo, di solito con il vessillo in mano, sorge dal sepolcro; sono spesso rappresentati i soldati addormentati e/o spaventati
Cristo, talvolta accompagnato da uno o più angeli custodi, è tentato da Satana, che di norma appare in forma umana
Dafne trasformata in alloro: mentre fugge da Apollo, Dafne è trasformata in alloro dal padre Peneo (Met. I, 548)
Daniele e re Dario (Dn. 6)
Dante, 'Divina Commedia' : Usare 83(DANTE, Divina Commedia)
David come suonatore d'arpa alla corte di Saul
David con la testa di Golia
David decapita Golia con una spada
David e Abigail (1 Sam. 25)
David e Betsabea (2 Sam. 11-12)
David fugge da Saul dopo il matrimonio con Mikal (1 Sam. 19)
David in comunicazione con Dio; David in preghiera (in generale)
David vittorioso in numerose guerre contro i filistei ed altri nemici
David, dalla terrazza del palazzo, vede Betsabea che fa il bagno
Diana (Luna) visita Endimione addormentato
Dio Padre
Dio Padre (come vecchio barbato) raffigurato in trono, generalmente con la corona o la tiara e lo scettro e/o il globo
Dio Padre e lo Spirito Santo sostengono Cristo crocifisso ~ simbologia della Trinità
Dio Padre rappresentato come uomo adulto o giovane (talvolta simile a Cristo)
Dio Padre rappresentato come uomo adulto o giovane simile a Giove
Dio Padre rappresentato come vecchio barbato, generalmente con la corona o la tiara o lo scettro e/o il globo
Dio padre rappresentato come essere umano, generalmente con la corona o la tiara o lo scettro e/o il globo
Dio pianta il Giardino di Eden
Dio plasma l'uomo dalla polvere
Dio scaccia Adamo ed Eva dal paradiso e mette a guardia dell'albero della vita un angelo con una spada fiammeggiante
Dio sul trono, circondato da ventiquattro vegliardi (con la corona sul capo e in atto di suonare l'arpa) e dai quattro Esseri viventi
Dio toglie una costola dal fianco di Adamo addormentato
Divinità, Dio (in generale) ~ religione cristiana
Dottori (Padri) della Chiesa
Elia e l'angelo; Elia sul monte Oreb (1 Re 19, 1-18)
Elicona, sacro alle Muse
Elisabetta benedice Maria
Eliseo conduce gli Aramei ciechi a Samaria
Enea con Evandro
Enea lascia la regione di Troia
Enea procura aiuti ai Troiani
Ercole al bivio, 'Herkules am Scheidewege': la scelta di Ercole
Ercole cattura e trascina via Cerbero (una delle dodici fatiche)
Ercole colpisce Nesso, il centauro, che tenta di rapire Deianira
Ercole combatte con eroi, dei, o esseri favolosi
Ercole combatte con eroi, ecc.: prima serie
Ercole innamorato di Deianira, figlia di Eneo
Ercole innamorato di Onfale; l' eroe viene messo a filare lana o a fare altri lavori femminili tra le ancelle, mentre Onfale indossa la sua pelle di leone e brandisce la clava e l' arco
Ercole si impadronisce dei pomi delle Esperidi (una delle dodici fatiche)
Ercole solleva in aria e stritola fino alla morte il gigante Anteo
Ercole uccide Caco, il mostro che sputa fuoco, nella sua caverna
Ercole uccide l'idra di Lerna (una delle dodici fatiche)
Ercole, nella culla, strangola due serpenti
Erma: pilastro con la testa di Mercurio, patrono dei viaggiatori
Erodiade persuade Salome a chiedere la testa di Giovanni Battista
Esodo (parte I): eventi che precedono e preparano l'esodo di Israele dall'Egitto
Esodo (parte II): viaggio di Israele al Monte Sinai
Esodo (parte III): conclusione della legge Sinaitica e suo rinnovamento
Esodo, Levitico, Numeri, Deuteronomio, Giosuè: dalla schiavitù degli Ebrei in Egitto al loro stabilimento in Canaan
Ester davanti ad Assuero (Est. 5, 1-4)
Euterpe (una delle Muse); 'Euterpe' (Ripa)
Eva offre il frutto ad Adamo
Eva sorge dal corpo di Adamo
Eva viene plasmata dalla costola di Adamo
Fauno
Fede, 'Fides'; 'Fede', 'Fede catholica', 'Fede christiana', 'Fede christiana catholica' (Ripa)
Filippo viene crocifisso (in qualche caso a testa in giù)
Fortezza, 'Fortitudo' ~ una delle quattro Virtù Cardinali
Ganimede, Ebe o altri danno da bere all'aquila di Giove
Genesi dai discendenti di Caino e Set ad Abramo
Genesi dalla creazione alla cacciata dal paradiso terrestre; ultimi anni di Adamo ed Eva
Genii (spiriti tutelari romani); 'Genio' (Ripa)
Gesù Bambino e Giovanni Battista (bambino)
Gesù Bambino in atto di parlare o benedire ~ rappresentazioni della Madonna
Gesù Bambino insieme ad altri personaggi
Gesù Bambino nella mangiatoia
Gesù Bambino o giovane (in generale) ~ religione cristiana
Gesù è ritrovato dai genitori
Getsemani, Monte degli Ulivi, 'Oelberg' (Mt. 26, 36-56; Mc. 14, 32-52; Lc. 22, 39-53; Gv. 18, 1-12)
Giacobbe a Betel (Gen. 28, 11-22)
Giacobbe al pozzo di Carran
Giacobbe e l'angelo
Giacobbe lotta con l'angelo (o con un uomo) fino allo spuntare del giorno; Giacobbe si sloga l'articolazione del femore
Giardino di Eden, paradiso
Giasone torna a Iolco
Giganti sepolti sotto i vulcani
Gioacchino nel deserto con i suoi pastori
Giobbe sul letamaio
Giona nel ventre del pesce (Gn. 2, 1 - 3, 2)
Giona viene inghiottito da un grosso pesce, mostro (marino), balena, delfino o simili
Giovanni (in atto di scrivere) sull'isola di Patmos; in qualche caso compare l'aquila accanto a lui
Giovanni Battista arrestato e imprigionato
Giovanni Battista biasima Erode (Erode Antipa) e Erodiade
Giovanni Battista in atto di battezzare
Giovanni Battista in atto di predicare (talvolta Cristo è tra i presenti)
Giovanni Battista in prigione
Giovanni Battista lascia i suoi genitori per andare nel deserto
Giovanni Battista nel deserto, accompagnato in genere dall'agnello
Giovanni prega e medita
Giove come re del cielo
Giove, in genere sotto forma di un toro bianco, rapisce Europa e la conduce attraverso le acque
Giove, sotto forma di cigno, e Leda
Giuda si reca dai sommi sacerdoti, tradisce Cristo e riceve il compenso (Mt. 26, 14-16; Mc. 14, 10-11; Lc. 22, 4-6)
Giudici 1-5
Giudici 6-12
Giuditta con la sua ancella nell'accampamento di Oloferne
Giuditta con la testa di Oloferne e la spada
Giuditta decapita Oloferne con la sua spada; l'ancella può essere raffigurata mentre sta di guardia
Giuditta e Oloferne
Giuditta e Oloferne vengono lasciati soli
Giuditta e la sua ancella mettono in un sacco la testa di Oloferne
Giudizio Universale
Giunone Juga, Giunone Pronuba, protettrice del matrimonio
Giunone chiede a Eolo di liberare i venti (Eneide I, 50-86)
Giuseppe con Gesù Bambino (e Maria) nella sua bottega di falegname
Giuseppe e Gesù Bambino ~ vita quotidiana a Nazaret
Giuseppe nella casa di Putifarre; la castità di Giuseppe
Giuseppe si attira l'odio dei suoi fratelli
Giuseppe sul letto di morte; sono presenti Cristo e Maria
Giuseppe tormentato per la gravidanza di Maria; annuncio a Giuseppe in sogno (Mt. 1, 19-25)
Giuseppe venduto come schiavo e condotto in Egitto
Giuseppe viene gettato in una fossa (generalmente rappresentata come un pozzo o una cisterna)
Giuseppe viene venduto per venti pezzi d'argento
Giuseppe è spogliato della tunica dai suoi fratelli
Giustizia, 'Justitia'; 'Giustizia divina' (Ripa) ~ una delle quattro Virtù Cardinali
Gorgoneion, testa di Medusa
Gorgoni
Grazie (Cariti), generalmente in numero di tre; 'Gratie' (Ripa)
IHS ('Iesus Hominum Salvator') ~ simbolo di Cristo
Io trasformata in giovenca: Giove trasforma Io in giovenca per sottrarla alla gelosia di Giunone (Met. I, 611)
Io, trasformata in giovenca, viene sorvegliata da Argo
Isacco sdraiato nel letto benedice Giacobbe che, travestito con le vesti di Esaù, gli porta il cibo; le mani e il collo di Giacobbe sono ricoperti con le pelli dei capretti
Isacco, ormai vecchio e quasi cieco, manda Esaù a cacciare della selvaggina; Rebecca ascolta la conversazione
Issione abbraccia una nuvola (Nefele) che appare sotto le sembianze di Giunone
Labano insegue Giacobbe (Gen. 31, 22-54)
Labano perquisisce le tende e le cose di Giacobbe per trovare i terafim
Laocoonte e i suoi gemelli sono strangolati da due serpenti durante i preparativi per un sacrificio
Lavoro
Le dodici fatiche di Ercole: prima serie
Letteratura
Longino trafigge il fianco di Cristo con la lancia
Madonna (Maria Vergine con Gesù Bambino) accompagnata o attorniata da altri personaggi
Madonna (Maria Vergine con Gesù Bambino) raffigurata nel cielo o sulle nuvole
Madonna (nella mandorla) sulla mezzaluna (chiamata talvolta la Regina del Cielo)
Madonna (o Maria Vergine senza Gesù Bambino) come patrona o protettrice, p.es. di una confraternita o di un ordine laico
Madonna del Rosario (anche senza altre figure)
Madonna della Misericordia, 'Mater Misericordiae', 'Schutzmantelmadonna', 'Schutzmantelmaria'
Madonna e santi
Madonna: Maria Vergine in piedi (a figura intera o a mezza figura), con Gesù Bambino stretto al seno
Madonna: Maria Vergine seduta a terra, con Gesù Bambino in grembo
Madonna: Maria Vergine seduta o in trono, con Gesù Bambino in grembo (o davanti al seno) (Maria Vergine è talvolta rappresentata a mezza figura)
Madonna: ovvero Maria Vergine con il Bambino, senza altri personaggi (Gesù Bambino può trovarsi in piedi su una balaustra, altare, tavolo, ecc.)
Maria (Maddalena) unge i piedi di Cristo
Maria (sola) che legge, prega, ecc. ~ Annunciazione
Maria Maddalena in ginocchio davanti a Cristo, rappresentato di solito come un giardiniere, con la zappa e/o la vanga: 'Noli me tangere'
Maria Vergine
Maria Vergine (senza Gesù Bambino)
Maria Vergine (senza Gesù Bambino), insieme ad altri personaggi
Maria Vergine Regina degli apostoli
Maria Vergine a figura eretta senza Gesù Bambino
Maria Vergine come orante (talvolta chiamata 'Blacherniotissa') ~ Maria Vergine a figura eretta senza Gesù Bambino
Maria Vergine in ginocchio (a terra), con Gesù Bambino davanti a lei
Maria Vergine in piedi (a figura intera o a mezza figura), con Gesù Bambino davanti a lei
Maria Vergine in piedi (a figura intera o a mezza figura), con Gesù Bambino disteso sul braccio
Maria Vergine in piedi (a figura intera o a mezza figura), con Gesù Bambino in braccio
Maria Vergine in piedi (a figura intera o a mezza figura), con Gesù Bambino in braccio - FF - Gesù Bambino alla destra di Maria
Maria Vergine in piedi (a figura intera o a mezza figura), con Gesù Bambino seduto in braccio
Maria Vergine in piedi (a figura intera o a mezza figura), con Gesù Bambino seduto in braccio - FF - Gesù Bambino alla destra di Maria
Maria Vergine in piedi (a figura intera o a mezza figura),con Gesù Bambino in piedi in braccio
Maria Vergine in trono (seduta, senza altri personaggi)
Maria Vergine insieme a figure di mortali, che l'adorano, o implorano il suo aiuto
Maria Vergine piangente
Maria Vergine regge qualcosa, p.es. una mela, un grappolo d'uva, il crocifisso, il cardellino ~ rappresentazioni della Madonna
Maria Vergine seduta al suolo, con Gesù Bambino in grembo davanti a lei
Maria Vergine seduta o in trono, Gesù Bambino seduto davanti a lei
Maria Vergine seduta o in trono, con Gesù Bambino davanti a lei in grembo (o davanti al seno)
Maria Vergine seduta o in trono, con Gesù Bambino disteso sulle ginocchia (Gesù Bambino alla sinistra di Maria Vergine)
Maria Vergine seduta o in trono, con Gesù Bambino in piedi davanti a lei in grembo (o davanti al seno)
Maria Vergine seduta o in trono, con Gesù Bambino in piedi sulle ginocchia (Gesù Bambino alla sinistra di Maria Vergine)
Maria Vergine seduta o in trono, con Gesù Bambino seduto sulle ginocchia (Gesù Bambino alla sinistra di Maria Vergine)
Maria Vergine seduta o in trono, con Gesù Bambino seduto sulle ginocchia (Gesù Bambino alla sinistra di Maria Vergine) - FF - Gesù Bambino alla destra di Maria Vergine
Maria Vergine seduta o in trono, con Gesù Bambino sulle ginocchia (Gesù Bambino alla sinistra di Maria Vergine)
Maria Vergine seduta o in trono, con Gesù Bambino sulle ginocchia (Gesù Bambino alla sinistra di Maria Vergine) - FF - Gesù Bambino alla destra di Maria Vergine
Maria Vergine trafitta da sette spade (Maria Vergine seduta, senza altri personaggi)
Maria Vergine trafitta da una spada
Maria bambina
Maria distesa su un letto o un giaciglio, guarda Gesù Bambino
Maria e Elisabetta si stringono le mani
Maria e Elisabetta, entrambe incinte, si abbracciano
Maria e Gesù Bambino con Giovanni Battista (bambino)
Maria e Giuseppe
Maria e Giuseppe benedetti da Simeone ~ presentazione di Gesù al tempio
Maria e l'angelo rappresentati a mezza figura ~ Annunciazione
Maria lascia i suoi genitori per recarsi al Tempio
Maria ritorna a casa ~ Visitazione
Maria saluta Elisabetta, che si inginocchia davanti a lei
Maria sospettata di adulterio
Maria, Giuseppe e il neonato Gesù (Natività)
Marte e Venere come amanti
Marte e Venere sorpresi da Vulcano; Vulcano li imprigiona in una rete
Medusa (una delle Gorgoni)
Melpomene (una delle Muse); 'Melpomene' (Ripa)
Mercurio affida il piccolo Bacco alla cura delle ninfe del monte Nisa
Mercurio ordina a Calipso di lasciare libero Ulisse (Od. V)
Mitologia classica e storia antica
Morte come scheletro
Mosè (e Giosuè) scende (scendono) con le tavole della legge
Mosè alza il bastone e le acque si dividono (Mar Rosso); l'angelo di Dio e la colonna di nube si spostano passando dietro al popolo
Mosè comanda l'attacco contro i Madianiti
Mosè fa scaturire l'acqua dalla roccia
Mosè percuote due volte la roccia davanti al popolo riunito e scaturisce l'acqua
Mosè riceve le tavole della legge da Dio
Mosè sul Monte Sinai con le tavole della legge
Natura Divina
Nereidi, figlie di Nereo; ninfe marine
Nettuno agita il mare col suo tridente
Nettuno placa la tempesta, 'quos ego' (Eneide I, 135)
Nostra Signora dei Dolori; Madonna dei Dolori (Maria Vergine seduta, senza altri personaggi)
Noè come viticoltore (Gen. 9, 18-27)
Noè fa uscire una colomba
Noè, la sua famiglia e gli animali escono dall'arca (in qualche caso contemporaneamente appare l'arcobaleno dell'alleanza)
Numeri (parte I): dal Monte Sinai a Kadesh
Numeri (parte II), il viaggio da Cades a Moab
Numeri (parte III):fatti accaduti a Moab
Numeri: la peregrinazione nel deserto, gli Ebrei lasciano il Monte Sinai e raggiungono Canaan
Nuovo Testamento
Ognissanti
Ordini monastici, vita monastica ~ Chiesa Cattolica Romana
Orfeo suona la lira
Orfeo suona la lira: alberi e rocce si muovono, animali e uccelli restano incantati
Padre Tempo, uomo con ali e falce
Pallante conduce Enea da suo padre Evandro, che sta sacrificando a Ercole in un boschetto fuori dalla città degli Arcadi
Paolo guarisce i malati o resuscita
Parche (Moire)
Parentela Santa
Paride e il pomo d'oro
Passione di Cristo
Pegaso, il cavallo alato
Pentecoste, domenica di Pentecoste
Pentecoste: lo Spirito Santo scende su (Maria e) gli apostoli, talvolta sono presenti Paolo e/o rappresentanti delle nazioni (At. 2, 1-4)
Perseo e Andromeda
Perseo uccide il mostro marino (o lo trasforma in pietra mostrandogli la testa della Gorgone) per liberare Andromeda; in qualche caso i genitori di Andromeda, Cefeo e Cassiopea, osservano la scena
Persia (uno dei quattro imperi del mondo)
Pietro a Roma
Pietro a Roma; contesa con Simon Mago
Pietro crocifisso a testa in giù
Pietro estrae una moneta dalla bocca di un pesce e paga il tributo al tempio
Pietro perseguitato a Gerusalemme (At. 12, 1-23)
Pietro prega: Simone cade e subito dopo muore
Pietro sguaina la spada e taglia l'orecchio a Malco
Pilato mostra Cristo al popolo, 'Ostentatio Christi', 'Ecce Homo'(Gv. 19, 4-6)
Pilato si lava le mani declinando ogni responsabilità
Plutone innamorato di Proserpina
Polifemo scaglia una roccia contro le navi di Ulisse che ripartono (+ variante)
Popoli africani, africani
Popoli asiatici, asiatici
Popoli europei
Prudenza, 'Prudentia'; 'Prudenza' (Ripa) ~ una delle quattro Virtù Cardinali
Psiche
Psiche affronta le varie prove impostele da Venere
Psiche davanti a Proserpina
Psiche dà da mangiare a Cerbero una focaccia
Psiche e Cerere
Psiche e le sorelle nel palazzo
Psiche nel palazzo di Cupido
Psiche viene mandata agli inferi per prendere un cofanetto (una fiala) con la bellezza di Proserpina
Psiche viene portata sull'Olimpo da Mercurio
Psiche viene servita da mani invisibili; la toletta di Psiche
Psiche è condotta via in corteo funebre
Psiche, con in mano una lampada, spia Cupido addormentato, che viene svegliato da una goccia d'olio bollente cadutagli addosso
Psiche, sulla via del ritorno, apre il cofanetto e viene sopraffatta dal sonno
Psiche, venerata come una dea, incorre nelle ire di Venere
Quando Abramo alza la mano per uccidere Isacco, un angelo trattiene la mano di Abramo
Quaternità, la Trinità con Maria Vergine
Rebecca al pozzo (senza Eliezer)
Rebecca chiesta in matrimonio
Regno di Giuda (prima parte)
Religione e Magia
Resurrezione di Cristo
Sacra Conversazione
Sacra Famiglia (senza altri personaggi), 'Trinitas Terrestris'
Sacra Famiglia con Giovanni Battista (bambino)
Sacra Famiglia con Giovanni Battista, è presente Elisabetta
Sacra Famiglia con altri personaggi, p.es.: Anna
Sacra Famiglia e rappresentazioni derivate
Salome con la testa del Battista sul piatto
Salome consegna la testa alla madre
Salome danza durante il banchetto di Erode
Salomone costruttore
Salomone e la regina di Saba (1 Re 10, 1-13; 2 Cr. 9, 1-9)
Salomone offre sacrifici davanti all'Arca dell'alleanza
Salomone prega per ottenere la saggezza (1 Re 3, 4-15)
Salomone torna a Gerusalemme
San Gabriele arcangelo
San Michele arcangelo (con altri angeli) scaccia gli angeli ribelli dal Cielo
San Michele arcangelo (rappresentato in genere in armatura con la spada o la lancia)
San Michele arcangelo combatte il drago (diavolo, Satana)
San Raffaele arcangelo
Sansone e Dalila
Sansone e la mascella d'asino
Sansone uccide mille Filistei con una mascella d'asino
Saturno divora i suoi figli
Saturno e i suoi figli ('Planetenkinder') ~ Acquario e Capricorno
Saul diviene geloso di David
Saulo è battezzato da Anania
Serafini
Simeone, con Gesù Bambino in braccio, canta il cantico: 'Nunc dimittis'
Simone il Cireneo obbligato ad aiutare Cristo nel portare la croce
Sirene (mitologia classica)
Speranza, 'Spes'; 'Speranza divina e certa' (Ripa) ~ una delle tre Virtù Teologali
Spirito Santo rappresentato in altro modo, p.es. raggio/i di luce
Tabernacolo, 'mishkan' ~ religione ebraica
Tabernacolo, Tempio, Sinagoga e altri santuari ~ religione ebraica
Tamar oltraggiata; storia di Tamar e Amnon (2 Sam. 13)
Tartaro (e i dannati assegnati a quel luogo)
Tasso, 'Gerusalemme Liberata' : Usare 83(TASSO, Gerusalemme Liberata)
Temperanza, 'Temperantia'; 'Temperanza' (Ripa) ~ una delle quattro Virtù Cardinali
Tempio di Salomone (1 Re 5-9; 2 Cr. 2-7)
Tentazione e Caduta (Genesi) (in generale)
Tentazione e Caduta (scene con Adamo ed Eva insieme)
Titani
Titani (Saturno, Oceano, Ceo, Crio, Iperone, Giapeto)
Tizio; due avvoltoi (o un'aquila), o un serpente, gli dilaniano il fegato
Tobia e Sara (Tb. 7 - 9)
Tobia e l'angelo Raffaele in viaggio, con il cane di Tobia
Tobia e l'angelo Raffaele proseguono il viaggio; di solito Tobia è raffigurato mentre porta il pesce
Tommaso tocca o tende la mano per toccare la piaga del costato, talvolta è Cristo stesso a guidargli la mano
Ulisse e i suoi compagni nella terra dei Ciclopi (Od. IX)
Ulisse viene accolto benevolmente dalla ninfa Calipso sull' isola di Ogigia (Od. XII)
Ultima Cena (in generale) (Mt. 26, 21-35; Mc. 14, 18-31; Lc. 22, 3; 22, 15-23; Gv. 13, 21-38)
Uomo di Dolori a mezza figura o di tre quarti
Uomo di Dolori con Maria
Uomo di Dolori con Maria e Giovanni
Uomo di dolori insieme con altri personaggi
Uomo di dolori, 'Imago Pietatis', 'Erbärmdebild', 'Schmerzensmann': Cristo in posizione eretta che mostra le sue ferite, di solito con la corona di spine, raffigurato insieme con gli strumenti della Passione, spesso in piedi o seduto sul sepolcro
Urania (una delle Muse); 'Urania' (Ripa)
Urano (Caelus), Cielo
Vecchio Testamento
Venere al bagno
Venere e Adone come amanti
Venere e Cupido (Cupido non presente come mero attributo)
Vestale/i
Visitazione (possono essere presenti Giuseppe e/o Zaccaria) (Lc. 1, 39-56)
Vizio; i sette Peccati Capitali
Vulcano nella sua fucina
Vulcano viene scacciato dall'Olimpo da Giunone
Zefiro porta via Psiche
a Cristo viene offerta una bevanda inebriante, ma egli la rifiuta
abbattimento di idoli pagani
abbazia, monastero, convento ~ Chiesa Cattolica Romana
abbigliamento militare ed altro genere di equipaggiamento (uniformi, copricapi, armature, elmi, ecc.)
abbigliamento per la parte inferiore del corpo
abbigliamento per la parte superiore del corpo
abbondanza; 'Abondanza', 'Abondanza maritima' (Ripa)
abbracciarsi, baciare
abitare
abiti che coprono l'intero corpo
abiti da ricevimento, da festa
abiti per occasioni particolari
abiti, costume
acanto ~ elementi decorativi
acanto ~ elementi decorativi - AA - stilizzata
accessori (~ abbigliamento)
accessori per la scrittura
accoglienza ~ ambasciatore
accoglimento dei beati in paradiso
accordo, consenso
accuratezza, diligenza; 'Diligenza' (Ripa)
acqua (uno dei quattro elementi)
acquario (segno zodiacale di gennaio)
acquisizione e perdita
acquisto, guadagno, profitto
addome, ventre (essere umano)
addomesticare e allenare, addestrare animali
adorazione dei re: i Magi fanno omaggio dei loro doni a Gesù Bambino (oro, incenso e mirra)
adorazione del Bambino da parte di Maria
adorazione del Bambino da parte di Maria e Giuseppe
adorazione del Bambino da parte di Maria; è presente Giovanni Battista
adorazione del Bambino ~ nascita di Cristo
adorazione del nome di Gesù
adorazione dell'ostia, p.es. adorazione perpetua
adorazione della croce
adorazione di (statue di) santi, p.es. ascendere candele
adorazione di Gesù Bambino da parte dei pastori; sono presenti Maria e Giuseppe
affari, commercio e finanza
afferrare, stringere qualcuno per la mano o per il polso; stringersi la mano - AA - ambedue le braccia o ambedue le mani
aggiunte alla storia di Daniele
agnello
agnello (con la croce o il vessillo), 'Agnus Dei' ~ simbolo di Cristo
agonia di Cristo: per confortarlo uno o più angeli appaiono a Cristo col calice e/o la croce
agonia di Cristo; con tre (o con gli undici) apostoli addormentati
agosto; 'Agosto' (Ripa)
agricoltura
agricoltura, allevamento di bestiame, orticoltura, floricoltura, ecc.
al mattino la manna cade sulla terra
alberi
alberi fantastici
albero di Iesse: albero genealogico che mostra gli antenati di Cristo, che germogliano dai fianchi di Iesse
allegoria del Tempo e dell'Eternità
allevamento, industrie e attività produttive collegate all'allevamento di bestiame
alloggio urbano
altare
altare con dossale, 'reredos', polittico, retablo
altare con pala d'altare
altare fisso
alto mare
altre 'organizzazioni' nella Chiesa Cattolica Romana
altre attività del tempo libero
altre festività del calendario ecclesiastico
altre forme curve ~ decorazioni
altre funzioni religiose, p.es. benedizione
altre guarigioni operate da Cristo
altre scene relative alla storia di Cupido e Psiche
altre scene ~ atti e viaggi di Paolo
altre scene ~ atti e viaggi di Pietro
altre specifiche iconografie in cui è rappresentata la Madonna
altre stanze
altre strutture commemorative
altre strutture decorative (~ ingresso trionfale, ecc.)
altre tipologie del Cristo crocifisso in contesto non narrativo
altre tipologie di Cristo adulto (senza altri personaggi)
altre vesti liturgiche
altri atti non aggressivi di Cupido
altri cicli : Usare 81(...)
altri elementi decorativi derivati da forme animali
altri elementi decorativi derivati da oggetti
altri elementi decorativi di fantasia
altri funzionari della Chiesa Cattolica Romana: accolito, corista, lettore, ostiario, ecc.
altri generi di divertimenti
altri giochi di bambini
altri gruppi di apostoli
altri mammiferi
altri miracoli di Cristo
altri oggetti ~ la chiesa (anche oggetti non liturgici)
altri particolari anatomici
altri particolari architettonici
altri prelati, p.es.: arcidiacono, canonico (cattolico romano)
altri rami della matematica
altri simboli di Cristo
altri simboli di singole nazioni, stati, distretti, ecc.
altri sport nell'ambito dell'atletica
altri strumenti della categoria dei violini: viola antica, ribeca
altri uccelli
altri utensili usati in chiesa
altro sovrano
amanti; corteggiare, amoreggiare
ambasciatore
ambedue le gambe diritte - AA - figura umana femminile
ambedue le gambe nella medesima posizione - AA - figura umana femminile
amicizia tra uomo e animale; carezzare, coccolare
amministrazione della giustizia, giudizio
amore (personificazioni e rappresentazioni simboliche); 'Amore (secondo Seneca)' (Ripa)
amore dei genitori
amore di Cupido e Psiche
amore materno
amorevolezza, desiderio
amorini che combattono animali fantastici
amorini con attributi delle arti, delle scienze, ecc.
amorini: 'amores', 'amoretti', 'putti'
anacoreta, eremita
anatomia (non-sanitaria)
anatomia (non-sanitaria) - AA - figura umana femminile
anello
anfibi
angeli
angeli che cantano, fanno musica
angeli che celebrano l'Eucaristia
angeli che incoronano e/o portano foglie di palma
angeli che soccorrono un'anima inseguita da demoni
angeli combattenti
angeli di aspetto femminile
angeli in adorazione
angeli reggicortina
angelo (generalmente con libro) ~ simbolo di San Matteo
angelo custode
angelo/i che raccolgono il sangue di Cristo nel calice
angelo/i con altro/i oggetto/i, p.es. armi
angelo/i con altro/i oggetto/i, p.es. armi - GG - angelo/i di ordine inferiore senza le ali
angelo/i con calice
angelo/i con fiaccola
angelo/i con libro (cartiglio) o banderuola
angelo/i con scettro e/o globo
angelo/i con turibolo
angelo/i di ordine inferiore
angelo/i di ordine inferiore - GG - angelo/i di ordine inferiore senza le ali
angelo/i rappresentato/i come adolescente/i o adulto/i
angelo/i rappresentato/i come adolescente/i o adulto/i - GG - angelo/i di ordine inferiore senza le ali
angelo/i rappresentato/i come bambino/i
angelo/i rappresentato/i come bambino/i - GG - angelo/i di ordine inferiore senza le ali
angelo/i si rivolge alle pie donne ~ Resurrezione of Cristo
animale cacciato attacca l'uomo
animale da tiro, veicolo a trazione animale (carrozza, ecc.)
animali
animali che minacciano l'uomo
animali da montare; animali da soma
animali domestici tenuti fuori casa
animali domestici, tenuti dentro e fuori casa
animali domestici, tenuti in casa
animali fantastici (talvolta detti erroneamente 'grottesche'); 'Mostri' (Ripa)
animali fantastici ~ lacertidi
animali fantastici ~ mammiferi
animali fantastici ~ pesci
animali fantastici ~ predatori
animali fantastici ~ rettili
animali fantastici ~ serpenti (aspide, drago, hidrus, ecc.)
animali fantastici ~ uccelli
animali fantastici ~ uccelli acquatici
animali fantastici ~ uccelli predatori
animali fantastici ~ ungulati
anno diviso in due stagioni
anno diviso in quattro stagioni
annuncio ai pastori (e/o pastorelle) nella notte; una schiera di angeli canta in cielo
annuncio dell'angelo ad Anna della nascita di Maria, in genere la scena si svolge in un giardino sotto un albero di alloro dove si trova un nido di passeri
annuncio della morte
annuncio della nascita di Giovanni Battista a Zaccaria: mentre sta offrendo incenso nel tempio gli appare un angelo (Gabriele)
antefatti della guerra di Troia: la storia d'amore di Paride (chiamato anche Alessandro) e Elena
antenati e parenti di Cristo
antichità classica (epoca storica)
appare un angelo e rende visibile ad Agar un pozzo d'acqua
apparizione sul lago di Genezaret (Mar di Galilea, lago di Tiberiade): pesca miracolosa (dopo la Resurrezione)
apparizioni di Cristo dopo la Resurrezione
apparizioni di Maria Vergine
apparizioni di San Michele arcangelo
applique, lampada a muro
approvvigionamento d'acqua (~ servizi di pubblica utilità)
aprile; 'Aprile' (Ripa)
aprire la porta
aquila (generalmente con libro) ~ simbolo di San Giovanni Evangelista
aquila a due teste
arabesco ~ composizioni decorative
araldo
arbusti
architettura
architettura civica; edifici, abitazioni
architettura civica; edifici, abitazioni - AA - architettura civile: in un'interno
architettura fantastica, capricci architettonici, composizioni di fantasia con architetture non realistiche
architettura ideale e immaginaria
arcivescovo, vescovo, ecc. (cattolico romano)
arco trionfale
arco, archivolto ~ architettura
ariete (segno zodiacale di marzo)
armadio della biancheria
armatura
armi
armi da arciere
armi da botta
armi da fuoco
armi da lancio
armi da taglio
armi difensive
armi immanicate, armi in asta (per colpire, trafiggere)
arnesi, strumenti del pittore
arnesi, strumenti dell'artigiano
arnesi, sussidi, attrezzi ~ mestieri e industrie
arpa
arredi e strumenti (liturgici) della chiesa
arredo d'altare
arredo e servizi della stanza da bagno
arresto di Cristo, processo e tortura
arringa del generale prima della battaglia
arrivo dei Magi a Betlemme
arrivo di Cristo al Calvario
arrivo di Maria in una città di Giuda
arrivo e ritorno ~ viaggo
arte
arte astratta
arte e pubblico; stili e decorazioni
arti applicate, arti e mestieri; disegno industriale
arti grafiche
articoli da toletta ~ lavarsi e bagnarsi
artigianato e industria
artigianato ~ cibo
artigianato ~ metalli
artigianato ~ produzione di cibo, bevande, stimolanti, ecc.
artigianato, artigiano al lavoro
artista (in generale)
artista all'opera, nel suo studio
artropodi
ascesa
asciugamano
asino, somaro
aspetti della condotta sociale
aspetti della scienza in generale
aspetti materiali della vita quotidiana
assedio
assedio, guerra di posizione
assiduità, industriosità; 'Assiduità', 'Industria', 'Zelo' (Ripa)
assistenza pubblica
assunzione di Maria ('assumptio corporis'): viene portata in cielo dagli angeli
assunzione di Maria associata alla sua incoronazione
astrattezza, incorporeità
astrologia
astronomia (e cosmografia)
atletica, ginnastica
attacco ~ assedio
atti della volontà
atti di Bartolomeo
atti e relazioni affressive, ostili di Nettuno
atti e relazioni aggressivi, ostili di Apollo
atti e relazioni aggressivi, ostili di Cupido
atti e relazioni aggressivi, ostili di Ercole
atti e relazioni aggressivi, ostili di Saturno
atti e relazioni non aggressivi amichevoli o neutrali di Venere
atti e relazioni non aggressivi, amichevoli o neutrali di Cupido
atti e relazioni non aggressivi, amichevoli o neutrali di Diana
atti e relazioni non aggressivi, amichevoli o neutrali di Giove
atti e relazioni non aggressivi, amichevoli o neutrali di Giunone
atti e relazioni non aggressivi, amichevoli o neutrali di Orfeo
atti e relazioni non aggressivi, amichevoli o neutrali di Sileno
atti e relazioni non aggressivi, amichevoli o neutrali di Vulcano
atti religiosi di David
atti ufficiali del sovrano, p.es.: atti regali (sovrano che dà udienza, concede clemenza, ecc.; sovrano e i suoi sudditi
attività
attività degli angeli (in Cielo)
attività del/i diavolo/i
attività edilizie
attività ~ bestiame
attore (sulla scena)
attrezzi agricoli
attributi del giullare di corte
attributi di Apollo
attributi di Bacco
attributi di Cerere
attributi di Cupido
attributi di Diana
attributi di Giove
attributi di Marte
attributi di Medusa
attributi di Mercurio
attributi di Minerva
attributi di Nettuno
attributi di Venere
autunno, 'Autumnus'; 'Autunno' (Ripa)
avventure degli Argonauti durante il loro viaggio nella Colchide
avventure dei Greci dopo la caduta di Troia: peregrinazioni di Ulisse (Omero, Odissea)
azione reciproca
baccanale: Bacco con il suo seguito ebbro di vino (thiasos)
bachi
baffi
balaustrata
balcone
ballerina (arti del palcoscenico)
ballerino (arti del palcoscenico)
ballo in gruppo
bambino
bambino, tra fanciullezza e giovinezza (di sesso non definito)
bambino/a (in casa)
banca
bandiera, colori (come simbolo dello stato, ecc.)
bandiere e stendardi (militari)
barba
barca a remi, canoa, ecc.
base ~ colonna, pilastro
bastone da pastore
bastone, bastone da passeggio
battaglia
battaglia dei Giganti contro gli dei; gigantomachia
battaglia del Lazio (II): tregua e nuova battaglia (En. XI); le ultime gesta di Turno (En. XII)
battaglia, combattimento in generale
battaglie (dei Titani, Giganti, Tifone, Aloadi) con gli dei
battesimo
battesimo di Cristo sul fiume Giordano: Giovanni Battista versa l'acqua sul capo di Cristo; lo Spirito Santo scende su di Lui
battesimo ~ il primo dei sette sacramenti
beatitudini e benedizioni di Cristo
benedizione (di oggetti o persone), p.es. per unzione
benedizione da parte del sacerdote ~ Messa
benedizione di Isacco (di Giacobbe e Esaù)
benevolenza, beneficenza; 'Beneficio', 'Benevolenza o Affettione' (Ripa)
bere
berretto da giullare
bestiame
bevande alcoliche
bevande, stimolanti, droghe
biancheria intima e abbigliamento da notte
bicchiere di vino
bicchiere, bicchierone (da vino)
bilancia
bilancia (segno zodiacale di settembre)
bimba ai primi passi
bimbo ai primi passi
bimbo, bambino ai primi passi (di sesso non definito) ~ età dell'uomo
biologia
bocca
boia, carnefice
bombardamento ~ assedio
borghesia, cittadini, borghesi
botanica
bottega, studio dell'artista (in generale)
boudoir
bovaro
bovini
braccia
braccialo
braccio alzato verso l'alto
braccio alzato verso l'alto - AA - ambedue le braccia o ambedue le mani
braccio alzato, con dita aperte
braccio o mano tenuti davanti al corpo
braccio teso in avanti
braccio teso in avanti - AA - ambedue le braccia o ambedue le mani
brace, scoria
bruciare come processo
bue
bue (generalmente con libro) ~ simbolo di San Luca
caccia
caccia agli uccelli
caccia al cervo
caccia al cinghiale
caccia alla lepre, caccia al coniglio
caccia ~ animali predatori (volpe, leone)
caccia ~ mammiferi
caccia ~ roditori
caccia ~ ungulati
cacciata di Adamo ed Eva dal paradiso
cacciatore
cacciatore - CC - cacciatrice
cacciatori che cacciano
cadavere
calamaio
calendario di festività ecclesiastiche
calice
calice con l'ostia
calma, tranquillità, imperturbabilità
calzare (allacciare) o togliere (slacciare) sandali o scarpe
camera da letto
camminare
campana ~ segnalazione acustica
campo (militare) con le tende
campo di internamento
canale
canali, fiumi, ecc. (in città)
canali, fiumi, ecc. (in un paese)
cancello, entrata
cancro (segno zodiacale di giugno)
candela
candelabra ~ composizioni decorative
cane
canone, proporzioni
canone, proporzioni - AA - figura umana femminile
capi e divisioni spirituali, funzionari religiosi ~ religione ebraica
capigliatura in eccesso
capigliatura in eccesso - AA - femmina
capitello ~ colonna, pilastro
capotto, mantello
capra
capra (femmina)
capricorno (segno zodiacale di dicembre)
caradri e trampolieri
caratteri, personaggi nella commedia dell'arte
caratteristiche e strumenti dello studio (artista in generale)
cardinale
cariatidi ~ architettura
carica, attacco ~ una battaglia
caricature (tipi umani)
carne; natura morta con carni
carro di fieno
carro, carro agricolo, carro da trasporto
carte dei continenti e delle regioni polari
carte dei singoli paesi o regioni
carte di città
carte geografiche, atlante
cartiglio
cartiglio - LL - cartiglio svolto, aperto
cartiglio ~ composizioni decorative
casa comune; fila di case
casa di campagna
casa isolata, indipendente, nell'ambito di una città
casa reale, corte; cortigiani, seguito, corteo
casa reale, corte; cortigiani, seguito, corteo - BB - governatrice, signora, sovrana
cascata
castello
castigo, flagellazione ~ vita ascetica
castità
castità contro sensualità
casupola, capanna, casetta
catafalco, 'castrum doloris' (~ funerali pubblici)
catena montuosa, cime innevate
cause di morte
cavalcare animali diversi da cavallo, asino, mulo
cavalcare un cavallo, asino, mulo; cavaliere
cavaliere
cavalli e animali affini
cavallo
cavallo in movimento
caverna, grotta
cecità di Tobi (Tb. 2 - 3, 6)
celebrazione della prima Pasqua
celebrazioni e festeggiamenti militari
celenterati
cena in Betania (in casa di Simone il lebbroso) (Mt. 26, 6-13; Mc. 14, 3-9; Gv. 12, 1-11)
cena in casa di Simone il Fariseo (Lc. 7, 36-50)
centauri
centauri (in generale)
cerchio (~ planimetria, geometria)
cereali, granaglie, grano (piante graminacee coltivate per alimentazione, p.es.: frumento, riso, segale, avena, mais, grano saraceno, miglio)
cerimoniale funebre
cerimonie nuziali
cespugli, arbusti ~ foresta
cetra, mandolino, chitarra, balalaika
cherubini, ovvero teste di bambini con le ali
chiamata e disobbedienza di Giona
chiave
chierici regolari, p.es.: Gesuiti, Redentoristi
chiesa (esterno)
chiesa (esterno) - QQ - piccola chiesa, cappella
chiosco, padiglione (per il tè), (olandese: 'theekoepel')
chiostro ~ monatero
chiunque fosse stato morso guarisce guardando il serpente di bronzo; il serpente (o drago) è di solito rappresentato su una croce a tau o su una colonna
circo
circolazione del sangue
circoncisione di Gesù ad opera del sacerdote nel tempio (Lc. 2, 21)
cittadini
classe operaia, lavoratori
cofanetto per gioielli
cogliere fiori
collana
collera e mansuetudine (concetti opposti)
colombe, piccioni
colombiformi e rallidi
colonna, pilastro ~ architettura
colori, pigmenti, vernici
coltivazione del terreno
coltivazione ~ agricoltura
combattere
combattimento (sport)
combattimento corpo a corpo (~ una battaglia)
combattimento tra David e Golia
combinazione di linee rette e curve ~ decorazioni
combinazioni di lettere come lettera-parola (runa o ideogramma con significato di lettera e insieme di parola), anagramma, quadrato di lettere, monogramma, ecc.
commedia dell'arte
commercio e costruzioni di Salomone
compagne, ninfe di Diana; 'Ninfe di Diana' (Ripa)
compagni di Cupido
compasso
compianto e sepoltura di Giovanni Battista
compianto sul Cristo morto
compimento del servizio
comportamento buono e cattivo, qualità morali
comportamento buono e cattivo, qualità morali (concetti opposti)
composizione
composizioni decorative usate frequentemente
comunicazioni e trasporti
comunione degli apostoli: Cristo distribuisce il pane (ostia) e/o il vino agli apostoli
comunità dei discepoli (pregano, guariscono, ecc. in generale) (At. 2, 42-47; 4, 32 - 5, 11)
concetti generali
concetti mistici ~ Cristo
conchiglia ~ elementi decorativi
conchiglia ~ elementi decorativi - AA - stilizzata
concili degli dei (in generale)
condizione, modo di essere durante l'azione
condurre il bestiame; mandriano
confessione; 'Confessione Sacramentale' (Ripa) ~ il terzo dei sette sacramenti
conflitto tra Sansone e i Filistei
confraternita (studenti) - BB - studentessa
confronto tra David e Assalonne
conoscenza; 'Cognitione', 'Cognitione delle cose' (Ripa)
consacrazione di una persona ~ chiesa
consacrazione ~ religione cristiana
conseguenze della pace
consuetudini pie
contadini
contadini - AA - moglie del fattore
contenitore di altro materiale vegetale: cesto
contenitore di ceramica: vaso, brocca, pentola
contenitore di legno: botte, barile
contenitore di metallo prezioso
contenitore di metallo: secchio, lattina, scatola di metallo, latta, ecc.
contenitore di pietra: vaso di pietra
contenitore di vetro: bottiglia, brocca, vaso
contenitori
contesa tra Pietro e Simon Mago al Foro (la disputa dinanzi a Nerone; può comparire anche Paolo)
contrasti sociali
contrasto tra ricco e povero
conversazione, dialogo; 'conversation piece'
conversione e fede
coppa, ciotola
coppia di amanti
copricapi e abbigliamento per la parte superiore del corpo
copricapo
coprire la testa, tirare un tessuto sul volto
coraggio, audacia, valore, virilità; 'Ardire magnanimo et generoso', 'Gagliardezza, 'Valore', 'Virtù heroica', 'Virtù dell'animo e del corpo' (Ripa)
cornamusa, musette
cornice di dipinto, ecc.
corno, tromba, cornetta, trombone, tuba
corona (simbolo di sovranità)
corona gentilizia
corona, ghirlanda
corpo di ballo; ballerini sulla scena
corridoio
corso d'acqua
corteggiamento unilaterale
corteggiamento unilaterale; ricerca; difficile scelta
corteggiare
corteo, processione funebre
cortile
cortile interno di un palazzo
coscienza; 'Coscienza' (Ripa)
costa
costa rocciosa
costruzione delle strutture fuori terra (attività edilizie)
costruzione di una chiesa
costruzioni e architettura da giardino
costruzioni finalizzate a rappresentazioni teatrali
costume di scena
costume di scena - CC - femminile
costume popolare, costume regionale
costume storico
costumi da parata
covone
creazione
creazione degli animali
creazione dell'uomo; il Giardino di Eden
creazione di Eva
creazione e distruzione
credenza, armadio
cresima ~ il secondo dei sette sacramenti
criminali
croce d'altare, crocifisso
crocifissione di Andrea: è spogliato e legato alla croce
crocifissione di Cristo: morte di Cristo sulla croce; Golgota (Mt. 27, 45-58; Mc. 15, 33-45; Lc. 23, 44-52; Gv. 19, 25-38)
crocifisso ~ devozione privata
crostacei
cucina
cucina e cantina
cucire
cucire in casa; riparare abiti
culto dei morti
culto di Bacco
culto di Dio
culto e devozione ~ religione greca
culto pubblico e liturgia delle Chiese cristiane
cupola ~ architettura
cura del corpo, igiene
cura del corpo, igiene - AA - figura umana femminile
cura, lavaggio e stiratura degli abiti; cucire in casa
curare, accudire i malati
dal palazzo di Pilato al Golgota: la processione verso il Calvario (Mt. 27, 31-33; Mc. 15, 20-22, Lc. 23, 26-33; Gv. 19, 17)
dalla Resurrezione alla Pentecoste (Mt. 28; Mc. 16; Lc. 24; Gv. 20-21; At. 1, 3-11); morte di Maria e Giuseppe
dalla deposizione di Cristo alla sepoltura (Mt. 27, 59-66; Mc. 15,46-47; Lc. 23, 53-56; Gv. 19, 39-42)
danza
danza, balletto, rappresentazione coreografica
dare
decapitazione di Giovanni Battista
decorazione di materiale a stampa
decorazione piana ~ arti applicate
decorazioni
decorazioni (interno della casa)
decorazioni delle superfici (particolari architettonici)
decorazioni monumentali (in città)
decorazioni, elementi ornamentali ~ parti umane
decorazioni, elementi ornamentali ~ parti umane - AA - stilizzata
dedicazione (o presentazione) di Maria al Tempio: Maria sale i gradini ed è ricevuta dal sommo sacerdote
dei e leggende romane
dei ~ mitologia classica
delfino ~ elementi decorativi
denaro
deposizione dalla croce: Cristo viene deposto dalla croce, in genere da Nicodemo e da Giuseppe di Arimatea, che sono rappresentati in piedi sulla scala (entrambe le braccia di Cristo sono staccate dalla croce)
derisione di Cristo, che può apparire bendato
deserto
desiderio e avversione
devozione a Maria Vergine
devozione ~ Cristo
devozione, pietà; 'Divotione' (Ripa)
diacono (cattolico romano)
diavoli sotto forma di animali (fantastici)
diavolo in sembianze umane
diavolo/i e demoni
dicembre; 'Decembre' (Ripa)
diffusione del Vangelo; missione
diga, argine (nel canale)
diplomazia, diplomatico
diritto penale; condanna, punizione, pena
disciplina
discipline storiche; filologia
discrezione, modestia; 'Discretione', 'Modestia' (Ripa)
disegno
disegno (matematica)
disegno o modello architettonico
disegno, misurazione, calcolo
disegno, schizzo
disordini urbani, tumulti, sommossa, rivolta
disperazione; 'Disperatione' (Ripa)
disposizioni igieniche e mediche (militari)
disputa di Gesù con i dottori nel Tempio; egli enumera i suoi argomenti contandoli sulle dita
distesa su un lato, con la parte superiore del corpo sollevata e il braccio poggiato
distinzioni formali e stilistiche nell'arte
disturbi emotivi, alienazione mentale, pazzia
divano, sofa
divenire cavaliere, creare cavaliere
diverse scene relative al parto ~ nascita di Maria
divinità degli inferi
divinità dei venti
divinità della fertilità ~ agricoltura
divinità della terra e della fertilità ~ vita sui monti e nei boschi
divinità delle acque: Nettuno e il suo ambiente
divinità delle acque: dinastia arcaica (prima serie); progenie di Ponto e mostri marini
divinità delle acque: dinastia arcaica (seconda serie): figli di Oceano, divinità dei fiumi e divinità minori delle acque
divinità femminili romane
divinità fluviali
divinità maggiori maschili del cielo, e loro seguito
divinità maschili romane
divinità minori del cielo ~ attività sussidiarie, di supporto e di servizio
divinità minori del cielo ~ destino, fato, avversità
divinità minori del cielo ~ fenomeni dell'aria e del cielo
divinità minori del cielo ~ nascita e salute
divinità primigenie, divinità degli elementi ~ mitologia classica
divinità romane domestiche, spiriti tutelari, e spiriti dei morti
divinità romane, e divinità straniere incluse nel Pantheon classico
divisa, emblema (come simbolo dello stato, ecc., non di persona o famiglia)
divisione dei beati dai dannati ~ Giudizio Universale
divisione delle forze armate
divisione moderna di epoche storiche
divisioni in classi (~ società)
dolore, dispiacere, tristezza; 'Dolore', 'Dolore di Zeusi' (Ripa)
donna adulta
donna che balla da sola
donna elegante, alla mode, 'belle'
dopo la battaglia
dopo lamorte di uno della coppia sposata
dormire; incoscienza
dormire; incoscienza - BB - dormire all'aperto
dotazione d'acqua e acque di scarico; tubazioni (di casa o edificio)
dottrina cristiana
doveri personali ~ cultura ebraica
drago
drago (grande serpente favoloso, talvolta con ali e zampe)
dramma musicale, rappresentazione di un dramma musicale
drappeggio, vesti drappegiate, 'Gewandgebung'
duellare
duello in alternativa a una battaglia
edifici secondari e dipendenze; recinto; cancello
edificio rurale, p.es. casa di campagna, villa, villino
edificio, p.es. edificio pubblico, grande magazzino
edizione a stampa della partitura musicale
educazione di Maria
educazione scolastica, insegnamento
educazione, scienza ed istruzione
effigie, 'gisant' (figura-ritratto sulla bara chiusa o nel 'castrum doloris'), transi
elementi decorativi antropomorfi
elementi decorativi antropomorfi - AA - stilizzata
elementi decorativi derivati da dettagli architettonici
elementi decorativi derivati da forme animali
elementi decorativi derivati da forme vegetali
elementi decorativi derivati da forme vegetali - AA - stilizzata
elementi decorativi derivati da oggetti
elementi decorativi derivati da oggetti - AA - stilizzata
elementi decorativi di fantasia
elementi decorativi rocaille
elementi decorativi ~ animali ibridi
elementi decorativi ~ esseri ibridi; unione di forme umane e animali
elementi struttirali architettonici ~ figura umana
ellisse e forme derivate dall'ellisse ~ decorazioni
elmo
emozione
emulazione tra gli apostoli (e discepoli)
entrare in porto
episodi immediatamente successivi alla Resurrezione
episodi relativi all'Ultima Cena
episodi successivi alla sepoltura di Cristo
episodi ~ personaggi storici anonimi
epoche storiche
equipaggiamento e rifornimento (militare)
equipaggio e passeggeri
equipaggio ~ imbarcazione
eremitaggio nel deserto ~ vita ascetica
erezione della croce: Cristo viene inchiodato alla croce, che giace al suolo
erezione della sola croce (senza Cristo)
eroi e personaggi maschili tratti dalle leggende sulle origini di Roma
eroine e personaggi femminili tratti dalle leggende sulle origini di Roma
eruzione (di vulcano)
esercito
esistenza e modi di esistere (concetti opposti)
essere accolti (all'arrivo, ~ viaggo)
essere umano, uomo in generale
esseri antropomorfi con parti di forma anormale
esseri antropomorfi con parti di forma anormale - AA - figura umana femminile
esseri antropomorfici (leggendari o meno) con teste, membra o organi di numero abnorme, in posti anormali, o di forma anormale
esseri antropomorfici (leggendari o meno) con teste, membra o organi di numero abnorme, in posti anormali, o di forma anormale - AA - figura umana femminile
esseri favolosi con ali
esseri favolosi con ali - AA - figura umana femminile
estate, 'Aestas'; 'Estate' (Ripa)
esterno ed interno combinati insieme ~ disegno o modello architettonico
esterno ~ disegno o modello architettonico
esterno ~ raffigurazione di un edificio
estrema unzione ~ l'ultimo dei sette sacramenti
evangelisti ispirati, p.es. dallo Spirito Santo (come colomba), dalla mano di Dio, da Maria, dall'angelo
evangelisti, di norma con libri o cartigli (non in contesto biblico)
eventi e situazioni dalla storia classica
eventi e situazioni storiche
eventi e situazioni storiche; personaggi storici
fabbro
facciata, fronte, prospetto principale di casa o edificio
fama; 'Fama', 'Fama buona', 'Fama chiara' (Ripa)
famiglia del sovrano
famiglia del sovrano e corte
famiglia del sovrano e corte - BB - governatrice, signora, sovrana
famiglia, discendenza
far toletta
fare elemosina o altro tipo di carità, p.es. distribuire cibo
fare visita; ricevere ospiti; compagnia scelta, raffinata
faretra
faro
faro, battello-faro
fasi del viaggio
fatti e gesta principali di Ercole: le dodici fatiche
fattoria
fattoria o casa isolata in un paesaggio
febbraio; 'Febraro' (Ripa)
femmina; donna
femminilità
fenomeni connessi con il mare
fenomeni da baraccone
fenomeni geologici
fenomeni meteorologici
fenomeni naturali
fertilità, produttività, fecondità; 'Fecondità' (Ripa)
festa di nozze a Cana (Gv. 2, 1-11)
festa di nozze, pranzo di nozze
festa sacrificale ~ religione greca
festeggiamenti
festeggiamenti pubblici
festone, ghirlanda ~ composizioni decorative
fiamma
fidanzamento
fidanzamento e matrimonio
fiducia, fede
figli dei Titani (Astreo, Pallante, Perse, Asteria, Latona, Atlante, Menezio)
figli della famiglia reale
figura in piedi
figura in piedi (canone, proporzioni)
figura in piedi (canone, proporzioni) - AA - figura umana femminile
figura in piedi - AA - figura umana femminile
figura inclinata, che si poggia o sporge
figura inginocchiata (su un ginocchio)
figura inginocchiata (su un ginocchio) - AA - figura umana femminile
figura inginocchiata su ambedue le ginocchia
figura inginocchiata su ambedue le ginocchia - AA - figura umana femminile
figura nel cerchio o quadrato, gambe e braccia alzate o tese lateralmente
figura sdraiata (sulla schiena, supina)
figura sdraiata (sulla schiena, supina) - AA - figura umana femminile
figura seduta
figura seduta - AA - figura umana femminile
figura umana di proporzioni ideali, p.es. nudo accademico
figura umana di proporzioni ideali, p.es. nudo accademico - AA - figura umana femminile
figurini di moda
filare (lavorazione dei filati)
filosofia
finestra
finestra - AA - finestra finta
fiori
fiori in vaso
fiori recisi; mazzo di fiori, fascio di fiori
fiori ~ elementi decorativi
fiori ~ elementi decorativi - AA - stilizzata
firmamento, cielo
fiume
flauto, aulos, tibia
fleur-de-lis, giglio ~ elementi decorativi
fluidi e gas estratti dalla terra
focolare e stufa
focolare, focolare centrale, camino
fogliame ~ elementi decorativi
fogliame ~ elementi decorativi - AA - stilizzata
fogliame, viticci, rami ~ elementi decorativi
fogliame, viticci, rami ~ elementi decorativi - AA - stilizzata
folla, ressa
fondazione di città
fontana (in un interno)
fontana da giardino
fontana ornamentale
fonte, sorgente di un fiume o di un torrente
foresta, bosco
foresta, bosco - HH - paesaggi ideali
formazioni rocciose
forme circolari e curve ~ decorazioni
forme raggiate, forme a ruota ~ decorazioni
forme vegetali non identificabili ~ elementi decorativi
fornitura di elettricità (~ servizi di pubblica utilità)
fortezza
fortificazioni permanenti (ingegneria militare)
fortificazioni urbane, città fortificata
fortificazioni, opere di ingegneria militare ~ un assedio
fortuna e sfortuna
forza, potere; 'Fortezza', 'Fortezza d'Animo e di corpo', 'Fortezza del corpo congiunta con la generosità dell'animo', 'Fortezza e valore del corpo congiunto con la prudenza e virtù del animo', 'Forza' (Ripa)
forze umane ~ traffico e trasporto su terra
frontespizio
frusta
frutti
frutti e vegetali ~ elementi decorativi
frutti e vegetali ~ elementi decorativi - AA - stilizzata
frutticoltura
fuga in Egitto e miracoli occorsi durante il viaggio
funerali pubblici, di stato
funzioni religiose ~ Chiese Cristiane
fuoco (aperto, libero, in generale)
fuoco (uno dei quattro elementi)
galleria (grande corridoio)
gambe
gambe in posizioni differenti tra loro
gambe in posizioni differenti tra loro - AA - figura umana femminile
gara tra Apollo e Marsia; le Muse fanno da giudici
gara tra Apollo e Pan con Tmolo, divinità della montagna, in veste di giudice, ovvero il giudizio di Mida; Mida è spesso rappresentato con le orecchie d'asino
gare di combattimenti
gare musicali di Apollo
gatto
gelo, tempo glaciale
gemelli
gemelli (segno zodiacale di maggio)
gemma
generi alimentari; natura morta con cibi
generi teatrali
generosità, liberalità; 'Generosità', 'Liberalità' (Ripa)
genesi dell'universo ~ mitologia classica
genitori con i propri figli
gennaio; 'Gennaro' (Ripa)
geometria descrittiva
gerarchia dei sacerdoti ~ religione ebraica
gerarchia della giurisdizione ~ Chiesa Cattolica Romana
ghiacciaio
giardini pubblici, parco
giardino
giardino alla francese o giardino architettonico; giardino all'italiana
giochi con la scacchiera
giochi di calcolo e di fortuna, p.es.: giochi di carte, giochi d'azzardo, giochi di pazienza, ecc.
giochi di gruppo o in comitiva
giochi e divertimenti dei bambini
giochi in cui si dondola
giochi in cui si trasportano bambini
giochi per tante persone con implicazioni erotiche, p.es. gara di baci
giochi senza giocattoli
gioia e dolore (concetti opposti)
giorno di ventiquattro ore, giorno naturale
giorno e notte
giovane, adolescente
giovane, vergine, l'età più bella
giudizi relativi al comportamento
giugno; 'Giugno' (Ripa)
giullare, buffone di corte
giustizia e ingiustizia
giustizia; 'Forza alla giustitia sottoposta', 'Giustitia', 'Giustitia retta', 'Giustitia rigorosa', 'Impietà e violenza soggetta alla giustitia' (Ripa)
gli Amaleciti vengono a combattere contro Israele (Es. 17, 8-16)
gli Argonauti nella Colchide
gli Ebrei, la vita degli Ebrei
gli dei olimpici insieme; Giove, Giunone, Nettuno, Cerere, Apollo, Diana, Marte, Venere, Mercurio, Minerva, Vulcano, Vesta (o Bacco)
gli evangelisti in atto di scrivere
gli imperi del mondo
gli infermi sono condotti sulle strade, in modo che l'ombra di Pietro possa cadere su di loro
gli strumenti della Passione e le cinque piaghe
globo
glorificazione, trionfo dell'Eucaristia
godere della natura ~ piante, erbe e fiori
godere la natura
gonna
gotto, nappo, calice
governatore, signore, sovrano
governatore, signore, sovrano - BB - governatrice, signora, sovrana
governo nazionale
governo, lo Stato; 'Politica', 'Auttorità o Potestà' (Ripa
grappolo d'uva
grifone (leone/aquila); 'Griffo' (Ripa)
grottesca ~ composizioni decorative
group of female saints
gruppi di alberi
gruppi di arbusti
gruppi di personaggi del Vecchio Testamento
gruppi di profeti, di norma con libri o cartigli (Isaia, Geremia, Ezechiele, Daniele, Osea, Gioele, Amos, Obadiah, Giona, Michea, Naum (Nahum), Abacuc, Sofonia, Aggeo, Zaccaria, Malachia)
gruppi di uccelli
gruppo di attori, troupe; attori sulla scena
gruppo di famiglia, in particolare genitori con i figli
gualdrappa, coperta
guardaroba
guardia del corpo del sovrano
guarigione del cieco nato: Cristo tocca i suoi occhi con un 'unguento' di fango e saliva (Gv. 9)
guarigione del lebbroso, inginocchiato ai piedi di Cristo (Mt. 8, 1-4; Mc. 1, 40-45; Lc. 5, 12-16)
guarigione del mendicante storpio alla porta Bella del tempio ad opera di Pietro e Giovanni (At. 3 - 4, 31)
guarigione dell'emorroissa: si inginocchia davanti a Cristo dopo aver toccato la sua tunica (Mt. 9, 20-22, 5, 25-34, Lc. 8, 43-48)
guarigione della persona malata
guarigione della suocera di Pietro (Mt.8, 14-15; Mc. 1, 29-31; Lc. 4, 38-39)
guarigione miracolosa
guerra
guerra contro i Moabiti, i Maoniti e gli Ammoniti
guerra degli Ebrei contro Madian
guerra e pace
guglia (di casa o edificio)
harem
i (cinque) sensi
i (quindici) misteri del rosario
i Farisei conducono davanti a Cristo una donna accusata di adulterio (Gv. 8, 2-11)
i Filistei in fuga dopo la morte di Golia, inseguiti dagli Israeliti
i Giganti, (con serpenti al posto dei piedi), e la loro battaglia contro gli dei
i Troiani guardano con meraviglia il cavallo di legno
i Troiani raggiungono la foce del Tevere e sbarcano nel Lazio (En. VII-VIII)
i baccanti
i beati in paradiso e le loro attività
i beati sono condotti in paradiso ~ Giudizio Universale
i cieli (corpi celesti)
i dodici apostoli (in gruppo), di norma con libri o cartigli (non in contesto biblico)
i dodici apostoli ~ i dodici profeti
i dodici mesi (personificazioni); 'Mese in generale' (Ripa)
i dodici profeti minori (non in contesto biblico): Osea, Gioele, Amos, Abdiah, Giona, Michea, Naum (Nahum), Abacuc, Sofonia, Aggeo, Zaccaria, Malachia
i fratelli di Giuseppe partono per tornare a casa
i libri lirici: Salmi e Cantico dei Cantici
i marinai, malvolentieri, gettano in mare il profeta Giona
i miti eroici greci (I)
i miti eroici greci (II)
i nove cori angelici, le gerarchie angeliche
i patriarchi
i poveri
i quattro Padri (Dottori) della Chiesa latina insieme: Sant'Ambrogio (generalmente come vescovo), San Girolamo (generalmente come cardinale), Sant'Agostino (generalmente come vescovo), San Gregorio Magno (generalmente come papa)
i quattro elementi, e l'etere, il 'quinto' elemento
i quattro evangelisti insieme (come ritratti di autori)
i quattro evangelisti ~ altri temi
i quattro imperi del mondo (Babilonia, Persia, Grecia, Roma)
i quattro profeti maggiori (non in contesto biblico): Isaia, Geremia, Ezechiele, Daniele
i quattro simboli degli evangelisti che li ispirano (o li assistono)
i quattro simboli degli evangelisti, '(Quattro) Esseri viventi dell'Apocalisse'
i quattro temperamenti; 'Complessione' (Ripa)
i sei giorni della creazione
i sessi (essere umano)
i sette Arcangeli
i sette Peccati Capitali (personificati)
i sette angeli con le trombe ~ Apocalisse di Giovanni
i sette doni dello Spirito Santo
i sette sacramenti della Chiesa Cattolica Romana
i sogni di Giuseppe
i soldati flagellano Cristo, che appare in genere legato alla colonna (Mt. 27,26; Mc. 15,15; Gv. 19,1)
i soldati giocano ai dadi il possesso della tunica di Cristo ~ morte di Cristo sulla croce
i soldati terrorizzati e/o addormentati vicino alla tomba
iconografie particolari di Cupido
iconografie particolari di Cupido - venerazione, tributo di onori
iconografie particolari, aspetti allegorici di Apollo; Apollo come patrono
iconografie particolari, aspetti allegorici di Bacco; Bacco come patrono
iconografie particolari, aspetti allegorici di Cerere
iconografie particolari, aspetti allegorici di Diana; Diana come patrona
iconografie particolari, aspetti allegorici di Ercole; Ercole come patrono
iconografie particolari, aspetti allegorici di Giove; Giove come patrono
iconografie particolari, aspetti allegorici di Giunone; Giunone come patrona
iconografie particolari, aspetti allegorici di Mercurio; Mercurio come patrono
iconografie particolari, aspetti allegorici di Minerva; Minerva come patrona
iconografie particolari, aspetti allegorici di Nettuno
iconografie particolari, aspetti allegorici di Sileno
iconografie particolari, aspetti allegorici di Venere
idee e concetti astratti
il Diluvio e la distruzione dell'umanità ~ storia di Noè (Gen. 7, 10 - 8, 17)
il Sacro Cuore
il Sacro Sangue
il bacio di Giuda: accompagnato da soldati con torce e lanterne bacia Cristo
il carnefice consegna la testa a Salome
il centurione di Cafarnao, in ginocchio davanti a Cristo, gli chiede di guarire il suo servo (o suo figlio) paralitico (Mt. 8, 5-13; (Lc. 7, 1-10; Gv. 4, 46-54)
il cittadino e i suoi diritti
il comandamento di prova: Dio avverte Adamo ed Eva di non mangiare frutti dall'albero della conoscenza del bene e del male
il coperchio del sarcofago è aperto da un angelo ~ Resurrezione di Cristo
il corpo di Cristo disteso al suolo
il corpo di Cristo nel o sul sepolcro
il corpo di Cristo sorretto
il corpo di Cristo sorretto da Maria, alla presenza di altri personaggi
il decimo anno della guerra di Troia (I parte); l'ira di Achille; dalla contesa per Briseide alla morte di Patroclo
il decimo anno della guerra di Troia (II parte); Achille torna alla guerra; le sue ultime imprese e la morte
il divino, 'Divinità' (Ripa)
il dolore di Achille alla notizia della morte di Patroclo
il figlio di Teofilo, re di Siria, è resuscitato da Pietro e Paolo
il figliol prodigo si inginocchia davanti al padre che lo prende tra le braccia
il figliol prodigo torna a casa, dove trova il padre ad attenderlo
il genere umano influenzato dai pianeti, inclusi il sole e la luna; 'Planetenkinder'
il giovane David alla corte di Saul
il giudizio di Paride (alla presenza di Mercurio)
il giudizio di Paride (senza Mercurio)
il giudizio di Salomone (1 Re 3, 16-28)
il lavoro di Adamo ed Eva; infanzia di Caino e Abele
il libro dei Salmi
il libro di Ezechiele
il libro di Giobbe
il libro di Giona
il libro di Giosuè (Giosuè)
il libro di Giuditta
il libro di Isaia
il libro di Michea
il libro di Tobia
il luogo del culto e il suo strumenti ~ Chiese cristiane
il luogo di fondazione di Santa Maria Maggiore indicato (da Maria Vergine) tramite la presenza miracolosa della neve
il palcoscenico e la sua attrezzatura
il paradiso rappresentato in cielo, con nuvole (in cerchi concentrici) e luce
il raduno degli eroi greci ~ guerra di Troia
il ritrovamento di Mosè: la figlia di Faraone va a fare il bagno nel fiume con le sue ancelle e scopre il bambino che galleggia sull'acqua
il sacrificio di Caino e Abele: Abele offre un agnello, Caino generalmente un fascio di spighe
il sacrificio di Gioacchino viene rifiutato dal sacerdote
il sacrificio di Isacco
il sacrificio di Noè: vengono offerte diverse specie di animali, più comunemente un agnello, una colomba e un ariete (spesso compare contemporaneamente l'arcobaleno dell'alleanza)
il sacro cuore di Maria Vergine
il sangue che sgorga dalle ferite
il sarcofago di Maria colmo di fiori
il secondo viaggio missionario di Paolo (At. 16 - 18, 21)
il sepolcro vuoto ~ Resurrezione of Cristo
il serpente di bronzo
il sogno di Giacobbe, con una scala al posto della scala a pioli
il sogno di Giacobbe: mentre dorme in terra con una pietra per cuscino Giacobbe vede una scala a pioli posta tra la terra e il cielo, con angeli che salivano e scendevano; di solito Dio è rappresentato alla sommità della scala
il soldato; la vita del soldato
il sudario di Lazzaro viene tolto
il tempo dei Giudici
il tempo di Debora e Barak
il tempo di Gedeone (Jerubbaal)
il tempo di Sansone
il tributo (Mt. 17, 24-27)
il trono di Dio ~ Apocalisse
il viaggio a Ecbatana (Tb. 4 - 6)
illuminare; lampada
illustrazione ~ stampati, libro
imbarcazione a vapore, imbarcazione a motore
imbarcazione azionata dall'uomo o da animali
imbarcazione da trasporto, nave da carico
immagini di Maria Vergine (seduta, senza altri personaggi)
imperatore
impiallacciatura ~ arti applicate
impiantito, pavimento ~ architettura
impianto idrico ed elettrico
imposizione del nome a Giovanni Battista; Zaccaria scrive il nome di Giovanni
in fiamme
incarcerazione
incidente di navigazione; malattia e morte in mare
incidenti di caccia
incitare un animale da corsa o un animale da tiro
inclinata di lato
inclinata in avanti
incontrarsi
incontri degli dei
incontri e dimore degli dei
incontro di Anna e Gioacchino alla Porta Aurea; sono in genere rappresentati mentre si abbracciano o baciano (immacolata concezione di Maria)
incontro di Gioacchino e Anna dinnanzi alla loro casa
incontro tra Abramo e Melchisedec, il sommo sacerdote e re di Salem, che gli offre pane e vino
incontro tra i (tre) vivi e i (tre) morti
incontro tra i genitori e il figlio
incoronazione
incoronazione d'alloro
incoronazione di Maria da parte di Cristo
incoronazione di Maria da parte di Dio Padre e Cristo
incoronazione di Maria da parte di uno o più angeli
incoronazione di Maria in cielo (di norma è rappresentata la Trinità)
incredulità di Tommaso
indice puntato in avanti, che indica
indice verso l'alto
induismo, buddismo, jainismo
indulgenza, clemenza; 'Clemenza', 'Clemenza e Moderatione', 'Indulgenza' (Ripa)
industria tessile e dell'abbigliamento
industrie
infante di sesso femminile
infante, neonato (di sesso non definito) ~ età dell'uomo
infanzia, educazione di Bacco
infanzia, educazione di Ercole
infanzia, educazione di Giove
infanzia, educazione di Vulcano
inferno e purgatorio
ingresso a Gerusalemme: la folla stende i propri mantelli davanti a Cristo che cavalca un'asina, agitando rami di palma (Mt. 21, 1-11, 14-16, Mc. 11, 1-11; Lc. 19, 28-40; Gv. 12, 12-19)
ingresso trionfale e accoglienza pubblica, parata, 'entrée solemnelle', 'joyeuse entrée'
iniziale
iniziale istoriata
innocenza; 'Innocenza', 'Innocenza o Purità' (Ripa)
insediamento di un sovrano
insegne cardinalizie, p.es.: cappello, mantello
insegne di compagnie, ecc.
insegne e simboli di sovranità (corona, diadema, scettro, globo, sigillo, stendardo, manto, pettorale
insegne e simboli di sovranità (corona, diadema, scettro, globo, sigillo, stendardo, manto, pettorale - BB - governatrice, signora, sovrana
insegne episcopali, p.es.: mitra, pastorale
insegne papali, p.es. tiara
insegne; divisione delle forze armate; ranghi
insenatura costiera
insetti
intarsio ~ arti applicate
intelligenza e facoltà intellettuali
interno della casa
interno della chiesa
interno di cucina
interno ~ disegno o modello architettonico
interno ~ raffigurazione di un edificio
interpretazione di un personaggio femminile di un'attore
interprete, artista (teat.) (situazioni non lavorative)
intreccio astratto, intreccio a nodo ~ composizioni decorative
intreccio floreale ~ composizioni decorative
intreccio zoomorfo ~ composizioni decorative
intreccio ~ composizioni decorative
invalidità, deformazioni
invalidità, deformazioni e mostruosità; malattie
invalidità, deformazioni e mostruosità; malattie - AA - figura umana femminile
inverno ~ attività umane (le quattro stagioni dell'anno)
inverno, 'Hyems'; 'Inverno' (Ripa)
invertebrati
iscrizione
isola
istituzione dell'Eucaristia, ovvero Cristo che mostra o benedice il pane (l'ostia) e/o il vino (Mt. 26, 26-27; Mc. 14, 22-23; Lc. 22, 19-20; Gv. 13, 26; 1 Cor. 11, 23-25)
l'Annunciazione: Maria, generalmente raffigurata mentre legge, è visitata dall'angelo (talora è presente una donna che origlia)
l'Annunciazione: Maria, generalmente raffigurata mentre legge, è visitata dall'angelo (talora è presente una donna che origlia) - AA - Maria a sinistra, l'angelo a destra
l'Ascensione (Cristo circondato da una luce radiosa o in una mandorla)
l'Eucaristia ~ il quarto dei sette sacramenti
l'adorazione del vitello d'oro
l'albero della vita e l'albero della conoscenza del bene e del male
l'angelo Raffaele dice a Tobia di tagliare alcune parti del pesce
l'angelo annuncia a Gioacchino la nascita di Maria
l'anima
l'anima dopo la morte
l'annuncio della nascita di Cristo (Lc. 1, 26-38)
l'arca di Noè si posa sul monte Ararat
l'arca galleggia sulle acque, mentre la vita sulla terra è distrutta ~ storia di Noè
l'arcangelo Gabriele annuncia a Maria Vergine e a Gesù Bambino la Passione
l'arresto di Cristo ~ orto di Getsemani
l'ascensione di Elia (2 Re 2, 1-18)
l'asino e il bue alla mangiatoia ~ nascita di Cristo
l'azione
l'ebbrezza di Noè
l'incontro al pozzo: Eliezer vede arrivare Rebecca con un'anfora
l'incoronazione di spine: i soldati con dei bastoni premono la corona di spine sul capo di Cristo, e gli danno in mano una canna (Mt. 27, 27-31; Mc. 15, 16-20; Gv. 19, 2-3)
l'inferno rappresentato come una caverna o una grotta
l'uccisione (~ caccia)
l'uccisione di Abele: Caino lo colpisce con una pietra, una clava o una mascella, in alternativa con una spada o un altro arnese come arma
l'uomo (Adamo) prende vita: geralmente con la rappresentazione di Dio che gli tende la mano o gli inspira la vita nelle narici
la Chiesa (come istituzione)
la Chiesa militante (sulla terra)
la Crocifissione: fatti precedenti alla morte di Cristo in croce (Mt. 27, 34-58; Mc. 15, 23-45; Lc. 23, 33-52; Gv. 19, 18-38)
la Rivelazione di Giovanni, l'Apocalisse
la Sacra Famiglia (talvolta con altri personaggi) ritorna in Israele
la Trasfigurazione: Mosè ed Elia appaiono ai lati di Cristo sul monte Tabor (Mt. 7, 1-13, Mc. 9, 2-13, Lc. 9, 28-36)
la Trinità rappresentata come tre persone
la Trinità rappresentata da simboli tripartiti
la Trinità, 'Trinitas coelestis'; Padre, Figlio e Spirito Santo ~ religione cristiana
la cacciata di Agar e Ismaele
la caduta di Gerico
la caduta di Troia; l'incendio di Troia
la cattura degli Aramei (2 Re 6, 8-23)
la cena in Emmaus: i discepoli riconoscono Cristo nel momento in cui benedice o spezza il pane
la chiamata di Ezechiele (Ez. 1 - 3)
la colomba torna con un ramoscello di olivo ~ storia di Noè
la conquista di Canaan da parte degli Ebrei sotto il comando di Giosuè (parte I)
la coppa scomparsa
la coppa viene ritrovata nel sacco di Beniamino
la costruzione del tempio
la croce come simbolo di Cristo
la croce con sopra il simbolo di Cristo, p.es. l'agnello
la croce ~ simboli di Cristo
la croce, sulla quale è inchiodato Cristo, viene eretta
la distruzione di Sodoma e Gomorra: Lot con i suoi familiari fuggono a Segor, portando con sé i propri beni; in qualche caso un angelo mostra loro la strada
la donna di Samaria (Gv. 4, 4-42)
la dormizione: Maria sul letto di morte; gli apostoli sono riuniti intorno a lei (Giovanni Evangelista può essere rappresentato mentre dorme o sogna)
la famiglia, parentela, discendenza
la figura umana (nuda); 'Corpo humano' (Ripa)
la figura umana (nuda); 'Corpo humano' (Ripa) - AA - figura umana femminile
la fuga in Egitto: Maria, Giuseppe e il Bambino (e talvolta altri personaggi) in cammino; Maria in genere è a cavallo di un asino
la fuga in Egitto: Maria, Giuseppe e il Bambino (e talvolta altri personaggi) in cammino; Maria in genere è a cavallo di un asino - BB - predominanza del paesaggio
la guerra di Troia
la lapidazione di Stefano; i testimoni depositano le loro vesti ai piedi di Saulo
la leggenda della Vera Croce
la maledizione e la fuga di Caino
la moglie di Putifarre afferra Giuseppe per la veste, di solito rappresentata sdraiata nel letto; Giuseppe fugge lasciandole in mano il suo mantello (in qualche caso con la raffigurazione di un bambino nudo in una culla)
la moglie di Putifarre tenta di sedurre Giuseppe
la nave viene sorpresa da una violenta tempesta
la partenza dei Troiani da Cartagine
la raccolta del bottino
la raccolta della manna (in cesti e vasi)
la resurrezione di Lazzaro ('Lazzaro, vieni fuori')
la sibilla Tiburtina e Augusto: la sibilla mostra all'imperatore la visione della Madonna in Cielo
la storia degli Argonauti; la ricerca del vello d'oro
la storia del profeta Daniele; visioni e profezie
la storia delle peregrinazioni di Enea in Italia (Virgilio, Eneide)
la strage degli innocenti; talvolta vi assiste Erode
la testa di Oloferne viene posta su un piatto e coperta con un panno
la tragedia di Didone (En. IV)
la visione dell'Agnello e del libro con i sette sigilli
la visione della valle delle ossa aride (Ez. 37, 1-10)
la visita dei tre angeli (tre uomini)
la vita umana
la vita umana e le sue età (giovane, adulto, vecchio, ecc.)
labaro, ovvero stendardo imperiale con il monogramma IHS
lacertidi
lago
lampada a olio
lampada elettrica
lampadario (a più bracci), candelabro
lapide di facciata
lavaggio
lavarsi e bagnarsi
lavatoio pubblico, nave-lavatoio
lavorazione dei filati
lavori domestici, a giornata
le (sette) opere di misericordia
le 14 stazioni francescane della Via crucis
le Muse che agiscono insieme (come gruppo)
le anime dannate e le loro punizioni
le arti del palcoscenico: balletto, teatro, dramma musicale, spettacolo cinematografico
le arti liberali, 'Artes Liberales'; le Quattro Facoltà
le arti monumentali
le arti; artista
le dieci piaghe
le dieci piaghe (parte II)
le divinità femminili maggiori del cielo e il loro seguito
le dodici fatiche di Ercole: seconda serie
le età dell'uomo
le ninfe riempiono con fiori e frutta il corno della capra Amaltea, che diviene così la Cornucopia
le pie donne (le tre Marie) al sepolcro, o in cammino verso il sepolcro, per ungere il corpo di Cristo
le quattordici Beatitudini
le quattro Virtù Cardinali
le quattro stagioni ~ attività umane
le schiave tirano fuori dall'acqua Mosè
le sorelle di Psiche sono condotte presso di lei da Zefiro
le spie portano via alcuni frutti da Canaan e tornano, di solito portando un grosso tralcio con grappoli d'uva su una stanga
le tre Virtù Teologali
le ultime imprese di Patroclo e la sua morte (Il. XVI-XVIII
le ventiquattro ore del giorno e della notte
legare ~ raccolto
legge e giurisprudenza
leggende e devozioni ~ Cristo
leggende e miracoli relativi all'Eucaristia (o all'ostia)
leggende e miracoli ~ Maria Vergine
leggende ~ Cristo
lenti, occhiali
leone (generalmente con libro) ~ simbolo di San Marco
leone (segno zodiacale di luglio)
lettera, alfabeto, carattere
lettera, busta
letteratura ~ arti
lettere e monogrammi ~ simboli di Cristo
letto
letto con spalliera incorporata (olandese: 'bedstee')
letto di morte
lettura
liberazione delle anime dal purgatorio
libri ecclesiastici, rotuli, ecc.
libro
libro - MM - libro aperto
lignaggio familiare, albero genealogico, tavola genealogica
linea (~ planimetria, geometria)
linea curva (~ planimetria, geometria)
liuto, e tipi particolari di liuto, p.es.: tiorba
lo Spirito Santo
lo Spirito Santo emana da Dio Padre (o alla presenza di Dio Padre)
lo Spirito Santo emana dal trono vuoto di Cristo
lo Spirito Santo rappresentato come colomba (tra le fiamme)
lo Spirito Santo rappresentato in forma di fiamme
lo sbarco ~ storia di Noè (Gen. 8, 18 - 9, 17)
lo spettacolo; artisti da fiera e da circo
locanda, caffè, pub
loggia, veranda
lotta (individuale) in alternativa a una battaglia
lotta contro il fuoco, attività antincendio
lotta tra Ulisse e Aiace Telamonio per le armi di Achille
luce
luce soprannaturale
luce, fulgore emanato da persone o cose
luglio; 'Luglio' (Ripa)
luna calante
luna come corpo celeste
luoghi e oggetti di culto ~ religione romana
luoghi e oggetti di culto ~ religioni non cristiani
luoghi per trattare commerci
luogo di fondazione di una chiesa indicato da un miracolo
macchine; parti di macchine; arnesi e strumenti
madre con figlio/figli (amore materno)
madre con figlio/figli e figlia/figlie (amore materno)
madre con il neonato, con il piccolo
madre con uno o più figli (maschi) (gruppo di famiglia)
madre/donna con uno o più figli/figlie (gruppo di famiglia)
maggio; 'Maggio' (Ripa)
magia, soprannaturale, occultismo
magnificenza; 'Magnificenza' (Ripa)
maiale
malattie che colpiscono l'intero corpo
malattie, infermità
malattie, infermità - AA - figura umana femminile
mammiferi
mammiferi acquatici
mammiferi domestici tenuti fuori casa
mandria, gregge
mangiare e bere
mani giunte
mano
mano sul cuore
mano/i piegata/e verso la testa
mansuetudine; 'Mansuetudine' (Ripa)
mare
mare (paesaggio marino)
mare (paesaggio marino) - HH - paesaggi ideali
mari, oceani, ecc., specifidi
marionetta
martire/i (generalmente con foglie di palma)
martire/i (generalmente con foglie di palma) - QQ - donna/e martire/i
martirio di Giovanni davanti a Porta Latina: è immerso in un calderone di olio bollente, ma rimane illeso
martirio e morte di Andrea
martirio e morte di Bartolomeo
martirio e morte di Filippo
martirio e morte di Giacomo
martirio e morte di Giovanni
martirio e morte di Giovanni Battista (Mt. 14, 3-12; Mc. 6, 17-29)
martirio e morte di Paolo
martirio e morte di Pietro
martirio e morte di Stefano
marzo; 'Marzo' (Ripa)
maschera
maschera, mascherone ~ elementi decorativi
maschera, mascherone ~ elementi decorativi - AA - stilizzata
maschio; uomo
masso, pietra
matematica
materiali, superfici, su cui scrivere
matrimonio di Gioacchino e Anna
matrimonio di Maria e Giuseppe, 'Sposalizio': sono uniti in matrimonio dal sommo sacerdote
matrimonio di Tobia e Sara
matrimonio in chiesa ~ il sesto dei sette sacramenti
matrimonio, coppia sposata, 'matrimonium'
mazzo di fiori ~ elementi decorativi
medaglia (considerata come un oggetto di scultura, senza riguardo alla sua funzione specifica)
medaglia commemorativa
medaglie e altri distintivi di onore militare
medaglione ~ composizioni decorative
medicina
medico, dottore
meditazione su un teschio e/o un crocifisso
menadi, le baccanti
mendicante
mensole, scaffali, rastrelliera, credenza
mente sotto l'effetto di alcolici, droghe o stimolanti
mente, spirito
mentre i fratelli di Giuseppe stanno mangiando, una carovana di mercanti Ismaeliti (Madianiti) passa per quel luogo: Giuda propone di vender loro Giuseppe
mesi del primo quarto dell'anno
mesi del secondo quarto dell'anno
mesi del terzo quarto dell'anno
mesi della quarta parte dell'anno
messa (funzione religiosa, in particolare della Chiesa Cattolica Romana)
mestieri e industrie
metamorfosi di oggetti, piante, fiori
metamorfosi di personaggi femminili in alberi
metamorfosi di personaggi femminili in mammiferi
metamorfosi di personaggi maschili in mammiferi
metamorfosi ~ mitologia classica
mettere fuori combattimento durante una battaglia
mettere fuori combattimento durante una battaglia - HH - essere messi fuori combattimento
mettere fuori combattimento ferendo - HH - essere messi fuori combattimento
mettere fuori combattimento uccidendo
mettere in fuga il nemico (durante una battaglia)
mettere in fuga il nemico (durante una battaglia) - HH - essere messi in fuga, fuggire
mezzi
mezzi e metodi ausiliari impiegati in commercio e finanza
mezzi e modi dell'agire
mietere, cogliere, falciare ~ raccolto
militante che fa proseliti: guerra di religione, crociata, ecc.
ministro ~ governo
miracoli di Cristo ~ acqua
miracoli di Cristo ~ guarigioni di malati
miracoli di Cristo: resurrezione dalla morte
miracoli di Giovanni
miracoli di Pietro (talvolta in collaborazione con altri)
miracoli di San Michele arcangelo
miracoli di Stefano
miracoli legati ai pasti
miracoli, apparizioni e leggende ~ Maria Vergine
miracolo della manna e delle quaglie
missione degli apostoli
missione di Pietro ('pasce oves meas'): Cristo indica un'agnello, Pietro può essere rappresentato con le chiavi in mano
miti eroici greci (II): eroi, personaggi maschili
miti eroici greci (II): eroine, personaggi femminili
miti relativi alla creazione; cosmogonia, teogonia e origine dell'uomo
mobili decorativi
mobili liturgici
mobili per immagazzinare
mobili per sdraiarsi
mobili per sedersi
mobili, arredi e oggetti domestici
mobilio sui quali porre oggetti
moda
moda, abbigliamente
modanature ~ architettura
modello ~ architettura
molo, banchina, pontile
molti infermi giacciono vicino alla piscina di Betzaeta ~ Cristo guarisce i paralitici (Gv. 5, 1-9)
moltiplicazione dei pani e dei pesci per sfamare una folla di quattro o cinquemila persone (Mt. 14, 13-21; 15, 32-39; Mc. 6, 32-44; 8, 1-10; Lc. 9, 10-17, Gv. 6, 1-14)
monaca/monache
monaci e monache
monaco/i, frate/i
moneta
monogrammi di Maria Vergine
monti
monti - HH - paesaggi ideali
montone
monumento, statua
moralità
morfologia dell'espressione del volto
morfologia dell'espressione del volto ~ bocca
morfologia dell'espressione del volto ~ occhi
morfologia dell'espressione umana
morire
morte dell'essere umano
morte di Cristo sulla croce in cui un momento specifico viene posto in particolare rilievo (a morte appena avvenuta)
morte di Maria, assunzione e incoronazione (sono talvolta presenti alcune delle 'figlie degli Ebrei')
morte di Orfeo: viene dilaniato dalle donne tracie durante un'orgia bacchica
morte e incoronazione di Giuseppe
morte violenta per amputare, tagliare, segare, strappare parti del corpo
morte violenta per colpi in altre parti del corpo
morte violenta per colpi, calci, punture o colpi di oggetti appuntiti, ecc.
morte violenta per decapitazione
morte violenta per essere legati in posizione innaturale
morte violenta per fustigazione
morte violenta per mutilazione o menomazione
morte violenta sulla ruota
morte violenta ~ maltrattamento, tortura
morte violenta, omicidio; maltrattamento; cercare la morte
mortificazione dei sensi ~ vita ascetica
mostri di forma mista umana ed animale; 'Mostri' (Ripa)
mostri di forma mista umana ed animale; 'Mostri' (Ripa) - AA - figura umana femminile
mostri marini
mostri ~ pesci
mostri ~ uccelli
mostruosità umane ~ fenomeni da baraccone
motivi geometrici ~ decorazioni
movimenti del corpo umano
movimenti del corpo umano - AA - figura umana femminile
movimenti in avanti del corpo umano
movimenti o trasporto di truppe
movimento in su e in giù
movimento nell'aria
mucca
mulo
mura di città
mura ~ città fortificata
muro di cinta dell'abbazia
musica
musica - CC - all'esterno
musica vocale, canto
musicista
nascita di Giovanni Battista, talvolta è presente Maria
nascita di Maria
nascita e giovinezza di Maria
nascita e primo periodo della vita di Cristo
nascita ed educazione di Mosè
nastro, cartiglio, banderuola ~ elementi decorativi
natura
natura morta di oggetti attinenti
natura morta di oggetti vari
natura morta di piante, fiori, e frutta
nave (in generale)
navigazione e manovra
negazione di Pietro, in genere davanti a una serva e ad alcuni soldati
negozio, magazzino
nel palazzo di Pilato Cristo è schernito dai soldati (Lc. 22,63-65)
nembo, o nubi da pioggia
neve
nimbo, aureola, alone ~ luce emanata da persone o cose
ninfe (in generale); 'Ninfe in commune' (Ripa)
nobiltà e patriziato; cavalleria, rango di cavaliere
nobiltà; 'Nobiltà' (Ripa)
nome di manufatti e costruzioni
nomi di città, cittadine e villaggi
nomi di edifici, luoghi, strade storiche, ecc.
nomi di eventi e situazioni storiche
nomi di organizzazioni, compagnie, società, ecc.
nomi geografici di paesi, regioni, monti, fiumi, ecc.
nomi propri di piante
nomi propri di piante o animali
non combattenti ~ guerra
notazione di musica
notte
notte ~ paesaggio (anche detta 'Nox')
nozze di Cupido e Psiche
nubi
nubi basse e nubi originate da correnti d'aria ascendenti
nubi di altitudine inferiore
nuclei familiari esotici e non monogami
nutrizione, nutrimento
obbedienza; 'Obedienza' (Ripa)
obelisco
occhio que vede tutto, occhio iscritto in un triangolo ~ simbolo di Dio Padre
occupazione ~ guerra
offerta; 'Offerta overo Oblatione' (Ripa)
offrire un 'ex voto'
oggetti rituali usati in privato ~ doveri personali, cultura ebraica
omaggio a un sovrano
ombra
onda
onore, gloria; 'Ampiezza della Gloria', 'Gloria de prencipi', 'Gloria e Honore', 'Honore', 'Sublimità della Gloria' (Ripa)
onori militari
opera
opera di arte applicata
opera di scultura, riproduzione di un'opera di scultura
opere idriche in giardino
opere personali di David
opportunità, convenienza, tempestività
orazione di Cristo nell'orto di Getsemani durante la notte
orazione mentale, meditazione; 'Meditatione', 'Meditatione spirituale' (Ripa)
ordine corinzio ~ architettura
ordine dorico ~ architettura
ordini architettonici, trattati sugli ordini architettonici
ordini sacri o maggiori ~ Chiesa Cattolica Romana
orecchie
organi di governo e di rappresentanza
organi sessuali (umani)
organi sessuali maschili
organizzazione commerciale e finanziaria
organizzazione domestica, cura e gestione della famiglia; casalinga al lavoro
organizzazione gerarchica in convento
organizzazione studentesca - BB - studentessa
organizzazione, funzionari e dignitari nella Chiesa Cattolica Romana; clero in generale
organizzazione, funzionari e dignitari nella Chiesa e in istituzioni correlate
origine dell'uomo
ornamenti da giardino
ornamenti, gioielli
ornare, decorare ~ arti applicate
orsi ~ circo
osteitti
ostensorio
ottobre; 'Ottobre' (Ripa)
ovino, pecora
pace
pace e prosperità, 'Pax et Abundantia'
paesaggi
paesaggi - HH - paesaggi ideali
paesaggi con acque, panorami con acque, marine (della zona temperata)
paesaggi con acque, panorami con acque, marine (della zona temperata) - HH - paesaggi ideali
paesaggi delle regioni tropicali e subtropicali
paesaggi delle regioni tropicali e subtropicali - KK - paesaggio ideale
paesaggi delle zone non temperate, paesaggi esotici
paesaggi delle zone non temperate, paesaggi esotici - KK - paesaggio ideale
paesaggi di zone temperate
paesaggi di zone temperate - HH - paesaggi ideali
paesaggio con (altre) costruzioni edificate dall'uomo non nominate in 25I1 - 25I7, p.es.: camposanti, luoghi di svago e villeggiatura, ecc.
paesaggio con monumento
paesaggio con ponte, viadotto o acquedotto
paesaggio con rovine
paesaggio con torre o castello
palazzo
palazzo - AA - architettura civile: in un'interno
palazzo o palazzetto nell'ambito di una città
panca
pane e pesce ~ simboli di Cristo
pane, ostia
pane, pagnotta
pane, torta, pasticceria, ecc.
panno a pieghe, panneggio ~ elementi decorativi
papa
papa che dà udienza
parabola del figliol prodigo (Lc. 15, 11-32)
parabole e massime di Cristo ~ amore umano e divino
parabole e massime di Cristo ~ animali
paramenti del sommo sacerdote ~ religione ebraica
parata, corteo militare
parco di divertimenti e circo
parentela di secondo grado
parentele familiari (primo, secondo, terzo e quarto grado), generazioni
parlare
parte inferiore del bracio, avambraccio
parte interna o esterna di un edificio dove si (lava) fa il bucato
parte o capo di abbigliamento per gambe e piede
partenza (di truppe)
partenza per unirsi al reparto, alla compagnia ~ servizio militare
parti del corpo umano (scheletro escluso)
parti del corpo umano (scheletro escluso) - AA - figura umana femminile
parti della confessione
parti di casa o edificio
parti di macchine
parti esterne della chiesa ed edifici annessi
parti esterne della chiesa ed edifici annessi - QQ - piccola chiesa, cappella
parti esterne della nave
parti interne della chiesa
particolari architettonici
particolari iconografici delle scene relative alla crocifissione (da usare solo come codice aggiuntivo)
particolari iconografici delle scene relative alla crocifissione ~ figura di Cristo (esclusivamente come codice aggiuntivo)
parto, nascita
passaggio del Mar Rosso
passeggiare
pasto (familiare)
pastorali, scene Arcadiche
patriarchi del Vecchio Testamento (non in contesto biblico)
patto, unità; 'Concordia', 'Concordia insuperabile', 'Concordia militare', 'Concordia di Pace', 'Unione civile' (Ripa)
paura, timore; 'Paura', 'Timidità o Timore', 'Timore' (Ripa)
paziente, malato
pecora (femmina)
pellegrinaggio, pellegrino/i in cammino
pellegrino/i
pene, fallo
penitenza, 'Poenitentia'; 'Contritione' (Ripa) ~ parte della confessione
penitenza, pentimento; 'Penitenza', 'Pentimento', 'Pentimento de'peccati', 'Purgatione de peccati' (Ripa)
penna
pennelli ~ strumenti del pittore
pentimento di Pietro
peregrinazioni di David
peregrinazioni di Psiche
peregrinazioni di Ulisse: da Calipso ai Feaci
peregrinazioni di Ulisse; dai Ciconi a Scilla
perigrazioni di Enea verso l'Italia: da Troia a Cartagine (En. II-III
persecuzione di credenti
persona che balla da sola, solista
persona in preghiera
persona mutilata
personaggi del Nuovo Testamento (non in contesto biblico, né in sezioni storico/leggendarie incluse nella sezione 73)
personaggi del Vecchio Testamento (non in contesto biblico né presenti nelle sezioni leggendarie/storiche incluse nella sezione 71)
personaggi e scene tratti da cicli letterari
personaggi femminili dalla storia classica
personaggi femminili del Vecchio Testamento (non in contesto biblico)
personaggi letterari
personaggi letterari femminili
personaggi letterari, e scene di cui sono protagonisti
personaggi maschili del Nuovo Testamento (non in contesto biblico
personaggi maschili del Vecchio Testamento (non in contesto biblico)
personaggi maschili della storia classica
personaggi storici
personaggi storici (ritratti ed episodi della vita)
personaggi storici (ritratti ed episodi della vita) - BB - personaggi femminili
personaggi storici - BB - personaggi femminili
personaggi storici anonimi
personaggi storici anonimi - BB - personaggi femminili
personaggi storici anonimi ritratti in un gruppo, in un ritratto di gruppo
personale di cucina
personale di servizio in casa, domestici
persone che si occupano di commercio e traffici
personificazione del mare; 'Mare' (Ripa)
personificazione dell'agricoltura, 'Agricultura'; 'Agricoltura', 'Studio dell'agricoltura' (Ripa)
personificazione della Chiesa, 'Ecclesia', di norma con calice e vessillo
personificazione della notte, 'Nox'; 'Notte', 'Carro della notte', 'Serenità della notte' (Ripa)
personificazione di un fiume, 'Fiumi' (Ripa)
personificazione di una città, patrona di una città
personificazioni della 'Vanitas', la vanità della vita umana; Fragilità humana, Fugacità delle grandezze e della gloria mondana, Meditatione della morte, Opera vana, Piacere vano, Vana gloria, Vanità (Ripa)
personificazioni della Morte; 'Morte' (Ripa)
personificazioni di Amore
personificazioni di paesi, nazioni, stati, distretti, ecc.
personificazioni romane di concetti astratti
pesare, pesatura
pesatrici
pesca (sport)
pescare con la lenza
pescatore
pesce; natura morta con pesci
pesci
pesci (segno zodiacale di febbraio)
pesci abissali
peste
petrolio; raffineria di petrolio
pettinatura
pettorale ~ paramenti del sommo sacerdote
pianeti (eccetto la terra)
pianta ~ architettura
pianta ~ disegno o modello architettonico ideale o immaginario
pianta, mappa del giardino
piante (in generale)
piante ed erbe
piante fantastiche, vegetazione fantastica
piante in vaso
piante inferiori
piante ornamentali
piante ~ agricoltura
piante; vegetazione
pianura
piatto da portata
piatto, piattino
piazza
piedistallo di un'opera di scultura (eventualmente nella forma di erma)
pienezza
pietra tombale, lastra sepolcrale
pietà del vecchio Tobi (Tb. 1, 10-22)
piloni, linee elettriche
pisside
pittura (inclusa decorazione del libro, miniatura)
pittura del corpo o del volto
pittura, disegno e grafica
più di un musicista con uno strumento; orchestra; concerto
più di un musicista con uno strumento; orchestra; concerto - CC - concerto campestre
planimetria, geometria
planisfero, carta del mondo
poliedro regolare
poligamia
poligono (~ planimetria, geometria)
politica
pollame (gallo, gallina, pollo, ecc.)
poltrona, seggio
ponte
ponte in città su fiumi, canali, ecc.
popolazioni (indigene) dell'Africa subsahariana
popolazioni indigene dell'Asia centrale e orientale
popoli e nazionalità 'storici’
popoli e nazionalità (diversi da quelli preistorici o ’storici’)
popoli indigeni europei
popoli; gruppi etnici; nazionalità
porre un dito sulle labbra, 'Silentium'; 'Silentio' (Ripa)
porta
porta aperta
porta di città
porta monumentale, portico, 'aediculum'
portare una persona
portare una persona sulle spalle
portauovo
porticato ~ architettura
porto
posizione sociale
possesso
posta
posta, telegrafo e telefono; mezzi di comunicazione
postura della figura umana
postura della figura umana - AA - figura umana femminile
posture della testa
posture della testa - AA - figura umana femminile
posture delle gambe
posture delle gambe - AA - figura umana femminile
posture e gesti del dito indice
posture e gesti della mano e delle dita
posture e gesti delle braccia e delle mani in relazione ad un'altra persona
posture e gesti delle braccia e delle mani in relazione ad un'altra persona - AA - ambedue le braccia o ambedue le mani
posture e gesti delle braccia e delle mani in relazione alla testa
posture e gesti delle braccia e delle mani in relazione tra di loro
posture e gesti di braccia e mani
posture e gesti di braccia e mani - AA - ambedue le braccia o ambedue le mani
posture e gesti di braccia e mani in generale
posture e gesti di braccia e mani in generale - AA - ambedue le braccia o ambedue le mani
pozzo
pratiche religiose, culto, liturgia ~ religione ebraica
pratiche rituali ~ religione greca
pratiche rituali ~ religione romana
prato, pascolo
preannuncio del tradimento di Cristo, e reazione degli apostoli
precauzione
precedenti della storia delle dieci piaghe
preda, bottino
predatori, rapaci
prede di caccia, selvaggina, cacciagione
preghiera (privata); 'Oratione', 'Preghiere', 'Preghiere a Dio' (Ripa)
preghiera (pubblica)
preghiera di Anna
preludio alla Passione
preparativi per la battaglia
preparativi, p.es.: al figliol prodigo vengono date nuove vesti; viene macellato il vitello grasso; il figlio maggiore protesta
preparazione della salma, toletta mortuaria
presentazione di Gesù al tempio, di norma è presente Simeone (e Anna) (Lc. 2, 22-39)
presentazione di un'opera d'arte al pubblico; rappresentazione, interpretazione, declamazione
previdenza, riflessione; 'Previdenza', 'Providenza' (Ripa)
prigione, galera
prigioniero con le mani legate
prigioniero di guerra
prigioniero; in catene
prima caduta ~ Cristo trasporta la croce
primavera, 'Ver'; 'Primavera' (Ripa)
primi anni ~ età dell'uomo
primo periodo della vita di Bacco
primo periodo della vita di Ercole
primo periodo della vita di Giove
primo periodo della vita di Vulcano
principe
principessa
proboscidati
processione ~ religione cristiana
processo a Cristo, Cristo davanti ai giudici
procreazione, nascita e primo periodo della vita
prodotti delle piante in generale
produzione di materiale a stampa, produzione libraria
profeti prima e durante la cattività babilonese (Amos, Osea, Isaia, Michea, Sofonia, Abacuc, Geremia, Naum, Ezechiele)
profeti, sibille, evangelisti, Dottori della Chiesa; persone ~ la Bibbia (non in contesto biblico)
progenie di Urano e Gea (Titani, Ciclopi, Centimani)
progenie, seguito, ecc. di Bacco
progenie, seguito, ecc. di Cupido
progenie, seguito, ecc. di Diana
progenie, seguito, ecc. di Nettuno
progenie, seguito, ecc. di Tritone
progenie, seguito, ecc. di Venere
progenie, seguito, ecc. di Vesta
proiettili, esplosivi, ecc.
proiezioni moderne ~ carte del mondo
prontezza, vigilanza; 'Guardia', 'Vigilanza', 'Vigilanza per difendersi e oppugnare altri' (Ripa)
propaganda politica
proprietà
prospettiva matematica
prospetto di casa o edificio
protezione per il braccio, bracciale
psychostasis, San Michele arcangelo pesa le anime sulla bilancia (e trafigge il diavolo)
pugilato (sport)
pulire (la casa)
punizione di Marsia: viene scorticato da Apollo
punizione e liberazione di Daniele
purezza, l'essere incorrotto; 'Purità' (Ripa)
purgatorio, di norma le anime pregano o invocano l'intercessione
purificazione del tempio (prima e seconda): Cristo caccia i cambiamonete dal tempio con la frusta (Mt. 21, 12-13; Mc. 11, 15-17; Lc. 19, 45-46; Gv. 2, 14-19)
purificazione di Maria; l'offerta delle colombe
quadrilatero (~ planimetria, geometria)
quadrivio (personificazioni di Arithmetica, Geometria, Astronomia e Musica)
quadro, pittura
quando Abramo alza la mano per uccidere Isacco, Dio, o la mano di Dio, trattiene la mano di Abramo
quando la sua gente è in salvo sulla riva, Mosè stende le mani e provoca il ritorno dell'acqua; Faraone e il suo esercito muoiono annegati (Mar Rosso)
quantità e grado
raccolto
raffigurazione architettonica in generale
raffigurazione di un edificio reale (che sia esistente o esistito)
raffigurazione di una nave
raffigurazioni di concetti e idee ~ religioni non cristiani
raffineria ~ petrolio
ragazza (bambina tra fanciullezza e giovinezza)
ragazzo (bambino tra fanciullezza e giovinezza)
ragionamento e formazione delle idee
ranghi (dell'esercito, della marina, dell'aviazione)
ranghi nell'esercito
ranghi ~ signore, sovrano
ranghi ~ signore, sovrano - BB - governatrice, signora, sovrana
rapimento di Ganimede; viene portato via in volo dallo stesso Giove sotto forma di aquila, o dall'aquila di Giove
rapimento di Proserpina (da parte di Plutone con il suo carro); talvolta con Diana e Minerva che tentano di salvarla
rapporti aggressivi, inimicizia, animosità
rapporti non aggressivi
rappresentanti della Chiesa (cristiani in generale, laici, monaci, ecc.) in conflitto fra loro o con avversari
rappresentazione allegorica o simbolica di città
rappresentazione della Trinità estesa ad altre figure
rappresentazione della Trinità i cui una, due o tutte e tre le figure sono rappresentata in sembianze umane
rappresentazione della Trinità in cui ciascuna Persona (Padre, Figlio e Spirito Santo) è rappresentata da un oggetto o da un animale
rappresentazione della Trinità nella quale Dio Padre e Cristo sono rappresentati come persone, lo Spirito Santo come colomba
rappresentazione della Trinità nella quale Dio Padre sostiene Cristo crocifisso o morto
rappresentazione della Trinità nella quale Dio Padre sostiene il crocifisso, 'Gnadenstuhl', Trono di Grazia
rappresentazione della Trinità: mano (Padre), agnello (Figlio) e colomba (Spirito Santo)
rappresentazione della morte di Cristo sulla croce, in cui un momento specifico o alcune parole di Cristo vengono posti in particolare rilievo (fino alla morte di Cristo)
rappresentazione di Cristo sulla croce associata ad altri episodi della Passione
rappresentazione simbolica di una città
rappresentazioni (simboliche) ~ la creazione, cosmo, cosmogonia, universo e vita (in senso lato)
rappresentazioni allegoriche degli effetti del tempo
rappresentazioni allegoriche dei continenti
rappresentazioni allegoriche e simboliche ~ la Chiesa e la Religione
rappresentazioni allegoriche ~ religione; 'Religione', 'Religione de SS. Mauritio e Lazaro', 'Religione vera christiana' (Ripa)
rappresentazioni complessive del Giudizio Universale, con l'arcangelo Michele che pesa le anime (o che divide i beati dai dannati)
rappresentazioni complessive del Giudizio Universale; Cristo (con la spada e il giglio), spesso circondato dai vegliardi e affiancato da Maria e Giovanni Battista, appare in cielo tra gli angeli (che suonano la tromba e a volte sorreggono gli strumenti della Passione); dopo la resurrezione dei morti i beati sono condotti in cielo dagli angeli, e i dannati sono trascinati all'inferno dai diavoli
rappresentazioni comprensive dei vari episodi relativi al Golgota durante la permanenza di Cristo sulla croce; a nessuno degli eventi è dato particolare rilievo
rappresentazioni del paradiso terrestre (e dei suoi abitanti)
rappresentazioni dell'inferno (con diavoli e dannati), generalmente caratterizzato dalle fiamme
rappresentazioni della Madonna in cui è presente San Giovanni Battista bambino (N.B. soltanto come codice secondario)
rappresentazioni derivate dal tema della Sacra Famiglia
rappresentazioni simboliche, allegorie ed emblemi ~ arti applicate
rappresentazioni simboliche, allegorie ed emblemi ~ arti del palcoscenico
rappresentazioni simboliche, allegorie ed emblemi ~ danza e balletto
rappresentazioni simboliche, allegorie ed emblemi ~ il teatro
rappresentazioni simboliche, allegorie ed emblemi ~ poesia; vedi 'Poesia' (Ripa)
rappresentazioni simboliche, allegorie ed emblemi ~ scienza, 'Scientia'; 'Scienza', 'Studio' (Ripa)
rappresentazioni ~ dee, semidee, eroine, ecc. (religione greca)
rappresentazioni ~ dei, eroi, ecc. (religione greca)
rappresentazioni ~ dei, semidei, eroi, ecc. (induismo, buddismo, jainismo)
rappresentazioni ~ divinità, semidei, eroi, ecc. (religioni non cristiani)
re
re - BB - governatrice, signora, sovrana
recinto, muro, palizzata
recipiente per bere
recipienti e utensili utilizzati in chiesa
recita del rosario
regione di bassa collina
relazioni amorose dei satiri
relazioni amorose di Apollo ~ personaggi femminili
relazioni amorose di Bacco ~ personaggi femminili
relazioni amorose di Cupido
relazioni amorose di Diana
relazioni amorose di Ercole
relazioni amorose di Galatea
relazioni amorose di Giove
relazioni amorose di Giove ~ personaggi femminili (I): prima serie
relazioni amorose di Giove ~ personaggi femminili (II): seconda serie
relazioni amorose di Giove ~ personaggi maschili
relazioni amorose di Giunone
relazioni amorose di Marte
relazioni amorose di Nettuno
relazioni amorose di Nettuno: prima serie
relazioni amorose di Perseo
relazioni amorose di Plutone
relazioni amorose di Venere
relazioni tra i sessi
relazioni, rapporti tra singoli individui
religione cristiana
religione e cultura ebraica
religione greca (incluse le culture minoica e micenea)
religione romana (inclusa la religione etrusca)
religioni e culti non cristiani (in generale)
religioni non cristiane (incluse istituzioni, consuetudini e antiche usanze
religioni tradizionali cinesi
religiosità ~ le tre Virtù Teologali
reliquie (e reliquiari)
reputazione, rinomanza; 'Splendore del nome' (Ripa)
residui della combustione
resurrezione dei morti ~ Giudizio Universale
resurrezione; 'Resurrettione' (Ripa)
rettili
ribellioni contro David (2 Sam. 13-20; 1 Re 1)
ricchezza, opulenza; 'Opulenza', 'Richezza' (Ripa)
ricognizione in Canaan
ricompensa, 'Praemium'; 'Premio', 'Remuneratione' (Ripa)
ricorrenze, celebrazioni periodiche, feste popolari
ricreazione ~ soldato fuori servizio
riflesso (luce in generale)
ringiovanimento di Esone
rinvenimento e traslazione delle reliquie di Stefano
riparo ~ servizio militare
riposare
riposo durante la fuga in Egitto
ripudiare la moglie
rispetto, riverenza, stima
riti e pratiche funerarie
ritorno dei soldati alla vita civile, ritorno a casa
ritorno di Tobia (Tb. 10 - 13)
ritratti di personaggi storici anonimi
ritratti di personaggi storici anonimi - BB - personaggi femminili
ritratti di personaggi storici anonimi senza altre figure
ritratti di personaggi storici anonimi senza altre figure - BB - personaggi femminili
ritratto di artista ~ palcoscenico
ritratto di ballerino
ritratto di musicista
ritratto di scrittore
ritratto ufficiale equestre
ritratto, autoritratto dell'artista
ritratto, autoritratto di artista (arti maggiori)
ritratto, autoritratto di artista grafico
ritratto, autoritratto di pittore
ritratto, autoritratto di scultore
ritrovamento, invenzione della Vera Croce
riunione di forze militari; mobilitazione, concentrazione di truppe, ecc.
riunione di soldati e/o ufficiali
riunire il bestiame, mandriano, mandriana, pastore, pastorella, vaccaro, ecc.
rivestimento delle pareti
rivestimento di pavimento
rivestimento, tappezzeria (di una stanza)
rivoluzione, rivolta
rocce
roditori
rosetta ~ elementi decorativi
rovine di un edificio
ruscello
saccheggio ~ soldati
sacerdote (cattolico romano)
sacramentali
sacrificio
sacrificio (pratiche rituali) ~ religione greca
sacrificio di animali ~ religione ebraica
sacrificio umano ~ religione greca
saggezza di Salomone
saggezza; 'Sapienza', 'Sapienza humana', 'Sapienza vera' (Ripa)
sagittario (segno zodiacale di novembre)
salamandra (animale fantastico); la salamandra come spirito del fuoco
salone, 'salon'
salutare
salvare dal fuoco
sangue
sante
santi
sarcofago
satiri (in generale)
satiri, fauni, Sileni
scala
scaldare, illuminare, ventilare
scalinata principale, di facciata
scarpe, sandali
scenari architettonici in pitture, sculture, ecc.
scene da particolari opere letterarie
scene isolate ~ Giudizio Universale
scene precedenti l'Ascensione
scene simboleggianti la 'Vanitas'
scenografia
scettro, bastone (simbolo di sovranità)
scettro, bastone (simbolo di sovranità) - BB - governatrice, signora, sovrana
scheletro (umano)
schiaffo del soldato, 'haute coquilles', 'la main chaude' (giochi per tante persone)
schiavitù; servi e schiavi
scienza e tecnica
scimmie, scimmie antropomorfe
scintoismo
scogliera, rupe ~ costa
scorpione (segno zodiacale di ottobre)
scrittore, poeta, autore
scrittura e lettere
scrittura manuale, testo scritto
scultura
scuola elementare; classe, corso
sdraiata sulla schiena (supina) con la parte superiore del corpo sollevata
seconda caduta ~ Cristo trasporta la croce
seconda parte della messa
sedia
seduta a terra
seduta con braccia o gomiti sulle ginocchia - AA - figura umana femminile
seduta su un elemento rialzato
seduta su un elemento rialzato - AA - figura umana femminile
seduti, con il lato di un piede posto sul ginocchio dell'altra gamba - AA - figura umana femminile
segnalazione acustica con uno strumento
segnalazioni acustiche
segni zodiacali dell'autunno
segni zodiacali dell'estate
segni zodiacali dell'inverno
segni zodiacali della primavera
sella e briglia (selleria)
sellare e imbrigliare
selvaggina, animali cacciati
selvaggio
selvaggio - AA - femmina
semicolonna, lesena ~ architettura
seminterrato, cantina
sepoltura
sepoltura di Cristo (talvolta eseguita dagli angeli)
sepoltura di Maria
serbatoi
serie di disegni, modelli, ecc. relativi a un progetto architettonico
serpenti
serratura ~ porta
servizi di pubblica utilità
servizio da pranzo
servizio da tavola
servizio da tè e da caffè
servizio postale
settembre; 'Settembre' (Ripa)
sezione ~ disegno o modello architettonico
sezione ~ disegno o modello architettonico ideale o immaginario
sgabellino, posapiedi
sgabello
sibille
simboli allegorie della pace, 'Pax'; 'Pace' (Ripa)
simboli della Morte
simboli dello stato (in generale)
simboli di 'Vanitas'
simboli di Cristo ~ animali
simboli di Dio Padre
simboli di Maria Vergine
simboli di Maria Vergine dalle litanie
simboli e personificazioni della Morte
simboli e prefigurazioni di Cristo
simboli e prefigurazioni di Maria Vergine
simboli e segni astrologici
singola persona con strumento musicale, non intenta a suonare
singola persona mentre suona uno strumento
singola persona mentre suona uno strumento a corda (pizzicato)
singola persona mentre suona uno strumento a fiato
singole Muse
singole ninfe
singole rappresentazioni dei sette doni dello Spirito Santo
singoli satiri
singoli strumenti della Passione
sintesi
sirena, uccello favoloso con testa di donna
siringa (mus.)
società, associazioni e consigli di amministrazione
società, civilizzazione, cultura
sofferenza, dolore - AA - figura umana femminile
sofferenze, avversità di Cupido
sofferenze, avversità di Orfeo
soffiare per raffreddare il cibo prima di mangiare
soffitto (decorato)
soggetti narrativi ~ Stefano dopo la morte
soggiorno di Enea a Creta; la peste devasta i Troiani
soggiorno di Maria in casa di Elisabetta ~ Visitazione
soggiorno, salotto, stanza di soggiorno
soldato fuori servizio
soldato semplice
soldato/i prima dell'arruolamento
sole come corpo celeste
sole rappresentato come volto, ruota, ecc.
sollevamento pesi
sommo sacerdote ~ religione ebraica
soprammobili, chincaglierie, ninnoli
sorte, fortuna, fato; 'Fato', 'Fortuna', 'Fortuna aurea', 'Fortuna buona', 'Fortuna pacifica overo clemente', 'Sorte' (Ripa)
sostanze utilizzate in chiesa
specchio
specifiche forme di croce
specifiche iconografie di Gesù Bambino e Maria Vergine ~ rappresentazioni della Madonna
specifiche iconografie di Gesù Bambino ~ rappresentazioni della Madonna (N.B. da usarsi soltanto come codice secondario)
specifiche iconografie di Maria Vergine ~ rappresentazioni della Madonna (N.B. soltanto come codice secondario)
specifiche iconografie in cui sono rappresentati gli angeli, p.es. in atto di intervenire nelle vicende umani
specifiche iconografie ~ rappresentazioni della Madonna (N.B. da usarsi soltanto come codice secondario)
speranza e timore
speranza e timore (concetti opposti)
speranza; 'Speranza', 'Speranza delle fatiche' (Ripa)
spettacolo con animali ammaestrati (scimmie, elefanti, orsi, leoni e tigri, cavalli, cani, delfini, foche, pulci)
spettacolo di burattini e marionette
spettatori ai piedi della croce, tra cui Maria, Maria Maddalena e Giovanni Evangelista; Maria può essere rappresentata nell'atto di svenire
spiaggia
spighe di grano
spirale e forme derivate dalla spirale, p.es. onda greca ~ decorazioni
sport, ecc. nell'aria
sport, giochi ~ animali
sport, giochi, prove atletiche
sport, giochi, prove atletiche ~ velocità
sposi in abito nuziale
stabilimenti e mulini in un paesaggio
stagioni dell'anno (personificazioni); 'Stagione', 'Le quattro stagioni dell'anno' (Ripa)
stagioni dell'anno rappresentate da scene che illustrano le attività umane, di norma in un paesaggio
stagioni rappresentate da un paesaggio
stampati
stanza da bagno
stanze comuni (interno della casa)
stare in silenzio
stato di guerra; questioni militari
stato di incoscienza
stato; legge; vita politica
stazioni della Via crucis
stelle
stelle nel firmamento
stemma, araldica
stemma, araldica - AA - femminile
stemma, blasone (come simbolo dello stato, ecc., non di persona o famiglia)
stemma, blasone (simbolo di sovranità)
stereometria, geometria solida
stivali
storia
storia classica
storia dei tre Saggi (re o Magi) (Mt. 2, 1-12)
storia del Regno del Sud (Giuda)
storia del drago (Dn. 14, 23-41)
storia della conversione di Paolo (At. 9, 1-18)
storia della morte di Saul
storia della nascita di Cristo (Lc. 2, 1-20)
storia della nascita e giovinezza di Giovanni Battista (Lc. 1,5-25; 57-80)
storia della negazione di Pietro (Mt. 26, 58, 69-75; Mc. 14, 54, 66-72; Lc. 22, 55-62; Gv. 18, 15-18, 25-27)
storia della tentazione di Cristo nel deserto (Mt. 4, 1-11; Mc. 1, 12-13; Lc. 4, 1-13)
storia di Abramo
storia di Abramo (parte I)
storia di Abramo (parte II)
storia di Abramo (parte III)
storia di Balaam
storia di Caino e Abele
storia di Cristo che cammina sull'acqua, 'Navicella' (Mt. 14, 22-33; Mc. 6, 45-52; Lc. 6, 15-21)
storia di Cristo che placa la tempesta sul mar di Galilea (Mt 8, 23-27; Mc.4, 35-41; Lc. 8, 22-25)
storia di Cupido e Psiche (Apuleio, Met., L'asino d'oro IV, 28 - VI, 25)
storia di David
storia di David e Golia
storia di Elia
storia di Eliseo
storia di Ester
storia di Gesù dodicenne a Gerusalemme (Lc. 2, 41-52)
storia di Giacobbe
storia di Giacobbe (II parte)
storia di Giacobbe (parte I)
storia di Giaele e Sisara
storia di Gioacchino e Anna
storia di Giosafat, figlio di Asa, re di Giuda (1 Re 22, 41-51; 2 Cr. 17-20)
storia di Giovanni Battista (Mt. 3; Mc. 1, 4-11; Lc. 3, 1-22; Gv. 1, 19-34)
storia di Giuseppe
storia di Giuseppe (parte I)
storia di Isacco
storia di Lazzaro (Gv. 11, 1-44)
storia di Mosè
storia di Noè
storia di Salomone
storia di Saul
storia di Susanna e i vecchi (nella quale il giovane Daniele interviene in aiuto di Susanna) (Dn. 13)
storia e archeologia
strada pubblica
strada pubblica - II - città ideale
strada pubblica di un paese
strada, sentiero
strage degli innocenti
strage degli innocenti e fuga in Egitto (Mt. 2, 13-23)
stratificazioni sociali, gruppi sociali
strumenti a corda (suonati a pizzico)
strumenti a corda (suonati con archetto)
strumenti a corda (suonati con archetto) - CC - all'esterno
strumenti a fiato
strumenti a percussione
strumenti da disegno
strumenti di tortura, esecuzione o punizione
strumenti musicali; gruppo di strumenti musicali
strumenti musicali; gruppo di strumenti musicali - CC - all'esterno
strumenti per la scrittura
strutture industriali
strutture sotterranee della città
studente
studente - BB - studentessa
studio, 'studiolo'; biblioteca
studioso, filosofo
successo; 'Evento buono' (Ripa)
sul monte Gargano San Michele arcangelo appare a Gargano, vescovo di Siponte, che aveva tirato una freccia a un toro
sulla via di Damasco Cristo appare a Saulo, che cade da cavallo e viene accecato dal bagliore
suonare; musicista con strumento
suonare; musicista con strumento - CC - all'esterno
svaghi in un interno
svago
svago all'aperto
svago, divertimento
svenire
tabernacolo ~ altare
tamburo (strumenti musicali)
tappeto, tappetino
tatto (uno dei cinque sensi)
tatuaggio
tatuare
tavola apparecchiata: stoviglie da tavolo, decorazione, ecc.
tavoletta d'argilla, tavoletta di pietra, lastra di pietra, lapide
tavolette per scrittura
tavolo
tavolo apparecchiato come natura morta
tavolozza
tazza e piattino
teatro (costruzione)
teatro, rappresentazione teatrale
telamoni ~ architettura
temperamento collerico
temperamento flemmatico
temperamento melanconico
tempesta
tempesta sul mare
tempio, santuario ~ religioni non cristiani
tempio, santuario, ecc. ~ religione romana
tempo
tendaggi e tessuti
terra, mondo come corpo celeste
terre coltivate
terre coltivate - HH - paesaggi ideali
terza caduta ~ Cristo trasporta la croce
terza parte della messa, 'Post communio'
teschio come simbolo della Morte
tessuti cerimoniali
testa (umana)
testa (umana) - AA - figura umana femminile
testa di Cristo con la corona di spine
testa di ariete ~ elementi decorativi
testa di leone ~ elementi decorativi
testa girata a sinistra
testa girata di lato
testa piegata in avanti; capo chino
testiera di briglia
testuggini, tartarughe
tetto (di casa o edificio)
thiasos marino, corteo marino di Nettuno
thiasos, ovvero folla orgiastica di seguaci di Bacco; baccanale senza la presenza di Bacco
tipi di carne
tipi di funzione ~ Chiese Cristiane
tipi di moto
tipi umani
tipi umani; genti, popoli e nazionalità
tipologie particolari del Cristo adulto (senza altri personaggi)
tipologie specifiche del Cristo crocifisso (non in contesto narrativo)
tipologie specifiche di Madonna in piedi (a figura intera o a mezza figura), senza altri personaggi
tipologie specifiche di Madonna seduta o in trono (senza altri)
tipologie specifiche raffiguranti la Madonna con altri personaggi
toletta di Venere
tomba, segni o elementi di identificazione di una tomba
tomba, sepolcro
tombe architettoniche, tombe monumentali, monumenti sepolcrali
torace, busto
torace, busto - AA - figura umana femminile
torcia
toro
toro (segno zodiacale di aprile)
torre (di casa o edificio)
torre, torre campanaria, torre dell'orologio ~ decorazioni monumentali
torri ~ città fortificata
tortura
torture di Cristo
tracciato, schema di un giardino
traffico di terra
traffico ferroviario
traffico su strada o su sentiero con un veicolo a motore
traffico sull'acqua
traffico, circolazione e trasporti
tragedia
tramonto
trasportare qualcosa
trasportare qualcosa sulla testa o sulle spalle
trasporto del corpo di Cristo al sepolcro
trasporto della croce: Cristo trasporta la croce, da solo o con l'aiuto di altri (p.es.: Simone il Cireneo)
trasporto di infermi, feriti e morti (militare)
trasporto di petrolio
trasporto miracoloso della casa di Nazareth a Loreto (miracolo relativo a Maria Vergine)
trasporto ~ raccolto
travestimento
triangolo (~ planimetria, geometria)
trionfi (allegorici e simbolici)
trionfi simbolici di singoli personaggi
trionfo di Bacco; 'Carro di Bacco' (Ripa)
trionfo di David: le donne di Israele escono per dare il benvenuto a David, cantando, danzando e suonando timpani e lire; David porta la testa di Golia
trionfo di Giove; 'Carro di Giove' (Ripa)
trionfo di Minerva; 'Carro di Minerva' (Ripa)
trionfo di Venere; 'Carro di Venere' (Ripa)
trionfo militare
tripode
tritone
tritone(i)
trivio (personificazioni della Grammatica, Dialectica e Rhetorica)
trofei di caccia
trofeo ~ battaglia o guerra
trofeo, ovvero sistemazione decorativa di motivi simbolici o rappresentativi
trovatello/a (e adozione)
turibolo
uccellagione, uccellatore
uccelli
uccelli acquatici
uccelli canori
uccelli domestici tenuti fuori casa
uccelli ornamentali
uccelli rapaci
udienza; sovrano che dà udienza
ufficiale nell'esercito
ultimi mesi dell'assedio e caduta di Troia
ultimo combattimento e morte di Ettore
umiltà; 'Humiltà' (Ripa)
un angelo appare a Giuseppe in sogno esortandolo a fuggire in Egitto
un angelo appare a Pietro invitandolo ad alzarsi ~arresto di Pietro
un angelo scaccia Adamo ed Eva dal paradiso con una spada (fiammeggiante)
un angelo sveglia Elia; di norma una focaccia e una brocca d'acqua sono raffigurati vicino alla testa di Elia
un carro, dei cavalli di fuoco e un turbine portano Elia in cielo; il mantello di Elia cade a terra (o Elia lo porge ad Eliseo)
un paralitico disteso sul letto è condotto nella casa in cui Cristo sta predicando (Mt. 9, 1-8; Mc. 2, 1-12; Lc. 5, 17-26)
una donna lava i piedi di Cristo con le lacrime e li asciuga con i capelli
una folla di infermi guariti da Pietro e dagli altri discepoli (At. 5, 12-16)
una gamba piegata portata in avanti o indietro, con il ginocchio o il piede poggiato su un elemento rialzato
ungulati
unicorno
uniformi (militari)
università
uno o entrambi i ladroni in croce
uomo (che si mostra) svestito, seminudo
uomo adulto
uomo che uccide un animale
uomo e ambiente
uomo e animale
uomo e animale (selvatico)
uomo in senso biologico generale
urna
uso della casa
uso della proprietà
utensili da cucina
uva
valletta, valle
varietà di rocce; minerali e metalli; terreno
vaso ~ elementi decorativi
vaso ~ elementi decorativi - AA - stilizzata
vaso, caraffa (usati come recipienti per bere)
vassoio
vecchia
vecchio, anziano
vedova
veduta di città in generale; 'veduta'
veduta di città in generale; 'veduta' - II - città ideale
veduta di città; paesaggio con edifici costruiti per opera dell'uomo
veduta di città; paesaggio con edifici costruiti per opera dell'uomo - II - paesaggio ideale
veicoli militari
veicoli militari antichi: cocchio, carro da guerra, ecc.
veicolo a due ruote a trazione animale
veicolo a quattro ruote a trazione animale, p.es. carrozza
veliero, barca a vela
velo
vendita, diffusione di moda
vengono scelti sette diaconi, tra cui Stefano, che può figurare in ginocchio davanti a Pietro ~ comunità dei discepoli (At. 6, 1-6)
ventaglio
venti
verdura e frutta; natura morta di verdura e frutta
vergine (segno zodiacale di agosto)
verginità
verità; 'Verità' (Ripa)
vesti liturgiche, paramenti
vestibolo, ingresso
vestire e spogliare
vestito, abito lungo
vetrata, p.es. rosone
via
viaggi missionari di Paolo
viaggiare; turismo
viaggio ad Emmaus: due discepoli (Cleofa e Pietro) sulla strada
villa
villaggio, paese
vincitore (dopo la battaglia)
vino ~ bevande alcoliche
viola, violoncello; contrabbasso
violino, violetta
virtuosità; 'Amor di Virtù', Attione virtuosa', 'Guida sicura de' veri honori', 'Virtù', 'Virtù insuperabile' (Ripa)
visioni del futuro
visioni di Ezechiele
visitare gli infermi, 'aeger curatur' ~ una delle (sette) opere di misericordia
vista attraverso una finestra
vista attraverso una finestra dall'interno
vista, guardare (uno dei cinque sensi)
vista, panorama, profilo di un paese
vista, panorama, profilo di una città
visualizzazione di concetti e idee ~ religione greca
visualizzazioni di concetti e idee ~ induismo, buddismo, jainismo
vita
vita contro morte
vita della comunità
vita dello studente - BB - studentessa
vita e atti degli apostoli (I parte)
vita e atti degli apostoli (II parte)
vita e atti degli apostoli di Cristo; epistole
vita e atti di Andrea
vita e atti di Bartolomeo (Natanaele)
vita e atti di Filippo
vita e atti di Giacomo Maggiore (il Vecchio)
vita e atti di Giovanni Evangelista
vita e atti di Paolo (Saulo)
vita e atti di Pietro
vita e atti di Stefano (At. 6, 8 - 8, 2)
vita e pratica ascetica
vita familiare
vita in convento
vita pubblica di Cristo: dal battesimo alla Passione
vita quotidiana a Nazaret
vita sociale ed economica, trasporti e comunicazioni
vitalità e mortalità
vitalità, energia vitale, forza vitale
vite
vitello
viticci ~ elementi decorativi - AA - stilizzata
viticoltura; vendemmia
vittoria
vittoria ~ conflitto armato
viziosità, cattiveria
vocazione degli apostoli
vocazione di Matteo (Levi), l'esattore delle tasse (in genere figurano dei soldi sparsi sul tavolo e alcune persone che pagano le tasse (Mt. 9, 9; Mc. 2, 14; Lc. 5, 27-28)
volontà, volizione
volta ~ architettura
volto
voluta, ornamento nastriforme ~ elementi decorativi
vulcanismo
vulcano
zodiaco; i dodici segni zodiacali raffigurati insieme
zuccheriera
