- 'Fortitudo', Fortezza ~ uno dei sette doni dello Spirito Santo
- 'Mandylion', ovvero il ritratto che si dice sia stato realizzato per il re Abgar di Edessa da Cristo stesso asciugandosi il volto sul velo
- 'Mater Dolorosa'
- 'Pietà', 'Vesperbild', 'Marienklage' (senza altri personaggi): Cristo, con o senza la corona di spine, compianto da Maria
- 'Vera Icon', sostenuta dalla Veronica
- 'ritratti' di Maria Vergine
- (allegoria del) papato ed eredità apostolica
- (altri) ibridi a forma di pilastro
- (storia delle) Muse; 'Muse' (Ripa)
- (storia di) Diana (Artemide)
- (storia di) Galatea; 'Galatea' (Ripa)
- Achille scoperto tra le figlie di Licomede, ovvero Achille a Sciro; quando vengono offerti dei doni, Achille afferra le armi e così tradisce la sua identità
- Andrea in adorazione della croce ('O bona crux')
- Apocalisse 6 - 11
- Apollo che suona la lira, Apollo Citaredo
- Cleofa e Pietro incontrano Cristo (talvolta sono vestiti come pellegrini)
- Cristo adulto con figure di mortali
- Cristo cade ~ trasporto della croce
- Cristo davanti a Erode; talvolta viene portata una veste sgargiante (Lc. 23, 8-11)
- Cristo e gli apostoli sul Monte degli Ulivi
- Cristo servito da uno o più angeli: gli portano acqua e cibo, talvolta sono inviati da Maria
- Cristo spogliato delle vesti
- Cristo ~ attività umane
- David fugge da Saul dopo il matrimonio con Mikal (1 Sam. 19)
- Ercole innamorato di Deianira, figlia di Eneo
- Ercole innamorato di Onfale; l' eroe viene messo a filare lana o a fare altri lavori femminili tra le ancelle, mentre Onfale indossa la sua pelle di leone e brandisce la clava e l' arco
- Ester davanti ad Assuero (Est. 5, 1-4)
- Giovanni Battista lascia i suoi genitori per andare nel deserto
- Giuditta e Oloferne
- Laocoonte e i suoi gemelli sono strangolati da due serpenti durante i preparativi per un sacrificio
- Longino trafigge il fianco di Cristo con la lancia
- Madonna e santi
- Madonna: Maria Vergine seduta a terra, con Gesù Bambino in grembo
- Madonna: ovvero Maria Vergine con il Bambino, senza altri personaggi (Gesù Bambino può trovarsi in piedi su una balaustra, altare, tavolo, ecc.)
- Maria Vergine come orante (talvolta chiamata 'Blacherniotissa') ~ Maria Vergine a figura eretta senza Gesù Bambino
- Maria Vergine in piedi (a figura intera o a mezza figura), con Gesù Bambino disteso sul braccio
- Maria ritorna a casa ~ Visitazione
- Padre Tempo, uomo con ali e falce
- Pietro a Roma; contesa con Simon Mago
- Plutone innamorato di Proserpina
- Popoli europei
- Titani (Saturno, Oceano, Ceo, Crio, Iperone, Giapeto)
- Uomo di dolori, 'Imago Pietatis', 'Erbärmdebild', 'Schmerzensmann': Cristo in posizione eretta che mostra le sue ferite, di solito con la corona di spine, raffigurato insieme con gli strumenti della Passione, spesso in piedi o seduto sul sepolcro
- Vizio; i sette Peccati Capitali
- alberi fantastici
- allevamento, industrie e attività produttive collegate all'allevamento di bestiame
- altri particolari anatomici
- altri particolari architettonici
- angelo/i rappresentato/i come adolescente/i o adulto/i
- antefatti della guerra di Troia: la storia d'amore di Paride (chiamato anche Alessandro) e Elena
- armi da arciere
- armi immanicate, armi in asta (per colpire, trafiggere)
- arredo d'altare
- arredo e servizi della stanza da bagno
- attività degli angeli (in Cielo)
- attore (sulla scena)
- attributi di Venere
- balaustrata
- bambino
- banca
- bere
- bevande alcoliche
- boudoir
- cartiglio ~ composizioni decorative
- casa comune; fila di case
- casa di campagna
- chiosco, padiglione (per il tè), (olandese: 'theekoepel')
- chiostro ~ monatero
- cornice di dipinto, ecc.
- corona (simbolo di sovranità)
- costruzione di una chiesa
- creazione dell'uomo; il Giardino di Eden
- decapitazione di Giovanni Battista
- decorazioni monumentali (in città)
- discrezione, modestia; 'Discretione', 'Modestia' (Ripa)
- dopo la battaglia
- facciata, fronte, prospetto principale di casa o edificio
- famiglia, discendenza
- fattoria
- fenomeni da baraccone
- figli dei Titani (Astreo, Pallante, Perse, Asteria, Latona, Atlante, Menezio)
- figura inginocchiata su ambedue le ginocchia
- figura seduta
- focolare, focolare centrale, camino
- forme vegetali non identificabili ~ elementi decorativi
- fortificazioni urbane, città fortificata
- forza, potere; 'Fortezza', 'Fortezza d'Animo e di corpo', 'Fortezza del corpo congiunta con la generosità dell'animo', 'Fortezza e valore del corpo congiunto con la prudenza e virtù del animo', 'Forza' (Ripa)
- galleria (grande corridoio)
- gara tra Apollo e Pan con Tmolo, divinità della montagna, in veste di giudice, ovvero il giudizio di Mida; Mida è spesso rappresentato con le orecchie d'asino
- giochi di calcolo e di fortuna, p.es.: giochi di carte, giochi d'azzardo, giochi di pazienza, ecc.
- giochi in cui si trasportano bambini
- giustizia; 'Forza alla giustitia sottoposta', 'Giustitia', 'Giustitia retta', 'Giustitia rigorosa', 'Impietà e violenza soggetta alla giustitia' (Ripa)
- gli strumenti della Passione e le cinque piaghe
- guarigione del cieco nato: Cristo tocca i suoi occhi con un 'unguento' di fango e saliva (Gv. 9)
- guerra contro i Moabiti, i Maoniti e gli Ammoniti
- harem
- i marinai, malvolentieri, gettano in mare il profeta Giona
- i poveri
- i quattro evangelisti insieme (come ritratti di autori)
- i quattro simboli degli evangelisti che li ispirano (o li assistono)
- i sette Arcangeli
- iconografie particolari, aspetti allegorici di Apollo; Apollo come patrono
- iconografie particolari, aspetti allegorici di Minerva; Minerva come patrona
- il coperchio del sarcofago è aperto da un angelo ~ Resurrezione di Cristo
- il libro di Isaia
- il tributo (Mt. 17, 24-27)
- illustrazione ~ stampati, libro
- imperatore
- in fiamme
- inclinata in avanti
- indice verso l'alto
- ingresso a Gerusalemme: la folla stende i propri mantelli davanti a Cristo che cavalca un'asina, agitando rami di palma (Mt. 21, 1-11, 14-16, Mc. 11, 1-11; Lc. 19, 28-40; Gv. 12, 12-19)
- insetti
- interno della casa
- la croce come simbolo di Cristo
- la figura umana (nuda); 'Corpo humano' (Ripa) - AA - figura umana femminile
- la lapidazione di Stefano; i testimoni depositano le loro vesti ai piedi di Saulo
- la sibilla Tiburtina e Augusto: la sibilla mostra all'imperatore la visione della Madonna in Cielo
- lago
- le (sette) opere di misericordia
- letto con spalliera incorporata (olandese: 'bedstee')
- libro
- luna calante
- luna come corpo celeste
- maggio; 'Maggio' (Ripa)
- mandria, gregge
- mani giunte
- martirio e morte di Pietro
- maschera, mascherone ~ elementi decorativi
- materiali, superfici, su cui scrivere
- miracoli di Cristo: resurrezione dalla morte
- morte e incoronazione di Giuseppe
- natura morta di oggetti attinenti
- nomi di città, cittadine e villaggi
- nozze di Cupido e Psiche
- onore, gloria; 'Ampiezza della Gloria', 'Gloria de prencipi', 'Gloria e Honore', 'Honore', 'Sublimità della Gloria' (Ripa)
- opere personali di David
- ordini sacri o maggiori ~ Chiesa Cattolica Romana
- paesaggio con torre o castello
- panno a pieghe, panneggio ~ elementi decorativi
- parabole e massime di Cristo ~ animali
- partenza per unirsi al reparto, alla compagnia ~ servizio militare
- parti di macchine
- parti esterne della chiesa ed edifici annessi
- peregrinazioni di Ulisse; dai Ciconi a Scilla
- persona mutilata
- petrolio; raffineria di petrolio
- piante ornamentali
- piatto, piattino
- planisfero, carta del mondo
- porta aperta
- progenie, seguito, ecc. di Bacco
- progenie, seguito, ecc. di Cupido
- prontezza, vigilanza; 'Guardia', 'Vigilanza', 'Vigilanza per difendersi e oppugnare altri' (Ripa)
- psychostasis, San Michele arcangelo pesa le anime sulla bilancia (e trafigge il diavolo)
- quadrilatero (~ planimetria, geometria)
- raffigurazione di una nave
- ragazza (bambina tra fanciullezza e giovinezza)
- rapporti aggressivi, inimicizia, animosità
- rappresentazione della Trinità estesa ad altre figure
- rappresentazioni ~ dee, semidee, eroine, ecc. (religione greca)
- relazioni amorose di Apollo ~ personaggi femminili
- relazioni amorose di Ercole
- relazioni amorose di Nettuno
- religiosità ~ le tre Virtù Teologali
- resurrezione; 'Resurrettione' (Ripa)
- ricchezza, opulenza; 'Opulenza', 'Richezza' (Ripa)
- riposare
- ritratti di personaggi storici anonimi senza altre figure
- ritratto, autoritratto dell'artista
- sellare e imbrigliare
- serbatoi
- serie di disegni, modelli, ecc. relativi a un progetto architettonico
- simboli di Cristo ~ animali
- simboli e personificazioni della Morte
- specifiche iconografie di Gesù Bambino ~ rappresentazioni della Madonna (N.B. da usarsi soltanto come codice secondario)
- specifiche iconografie in cui sono rappresentati gli angeli, p.es. in atto di intervenire nelle vicende umani
- speranza e timore
- stato di incoscienza
- storia della nascita di Cristo (Lc. 2, 1-20)
- strutture industriali
- tavola apparecchiata: stoviglie da tavolo, decorazione, ecc.
- tavolozza
- teatro (costruzione)
- temperamento melanconico
- tempio, santuario, ecc. ~ religione romana
- testa girata di lato
- torre, torre campanaria, torre dell'orologio ~ decorazioni monumentali
- tortura
- traffico sull'acqua
- trionfo di David: le donne di Israele escono per dare il benvenuto a David, cantando, danzando e suonando timpani e lire; David porta la testa di Golia
- trofeo, ovvero sistemazione decorativa di motivi simbolici o rappresentativi
- uccelli ornamentali
- udienza; sovrano che dà udienza
- vedova
- vesti liturgiche, paramenti
- vestire e spogliare
- viaggi missionari di Paolo
- vita pubblica di Cristo: dal battesimo alla Passione
- vulcanismo
